MOSFILM
Second Artists' Association
Deuxième Union Artistique
Alisa Freindlikh
Alissa Freindlich
Aleksandr Kaidanovsky
Alexandre Kaïdanovski
Anatoly Solonitsyn
Anatoli Solonitsyne
Nikolai Grinko
Nicolaï Grinko
in the film
dans
STALKER
Scenario:
Arkady Strugatsky, Boris Strugatsky
Scénario
d'Arcadi et Boris Strougatski
inspiré de la nouvelle
Pique-nique au bord du chemin
Adapted from the novel
Roadside Picnic
Director: Andrei Tarkovsky
Réalisation
Andreï Tarkovski
Photography: Alexander Knyazhinsky
Directeur de la photographie
Alexandre Kniajinski
Art Direction: Andrei Tarkovsky
Décors
Andreï Tarkovski
Music: Eduard Artemyev
Musique
Edouard Artemiev
Assistant Director: L. Tarkovskaya
Assistant réalisateur
L. Tarkovskaïa
Poems by F.I. Tiutchev
and Arseny Tarkovsky
Poèmes de
Fiodor Tiouttchev et Arseni Tarkovski
Sound: V. Sharun
Son
V. Charoune
Orchestre sous la direction de
E. Khatchatourian
Conductor: E. Khachturyan
Makeup: V. Lvov
Film Editing: L. Feyginova
Maquillage
V. Lvova
Chef monteur
L. Feïguinova
Costume Design: N. Fomina
Costumes
N. Fomina
Directrice de production
Alexandra Démidova
STALKER
"Was it a meteorite
or a visitation from outer space?
Qu'est-ce que c'était ?
La chute d'une météorite ?
Whatever it was, in our small country,
there appeared a miracle — the Zone.
La visite d'habitants
de l'abîme cosmique ?
We sent in troops. Not one returned.
Quoi qu'il en soit,
dans notre petit pays
Then we surrounded the Zone
with a security cordon.
s'était produit le miracle
des miracles : la ZONE.
On y envoya des troupes.
Elles ne revinrent pas.
We did right...
On encercla la Zone
de cordons de police.
Although I'm not sure. I'm not sure."
On fit bien, je pense...
Enfin, je n'en sais rien...
From an interview with Nobel Prize winner
Professor Wallace to an RAI correspondent.
Extrait de l'interview
du professeur Wolles, prix Nobel,
accordée à l'envoyé de la RAI.
Why did you take my watch?
Pourquoi as-tu pris ma montre ?
Où vas-tu ? Dis-le-moi.
Where are you going?
You gave me your word. | believed you.
Tu m'avais pourtant juré.
Et je t'ai cru.
You won't think of yourself.
But what about us?
Tu ne veux pas penser à toi,
mais nous ?
Pense à ton enfant.
Think about your daughter.
Elle n'est pas encore
habituée à toi
She's not even used to you yet,
and you're going back to your old ways.
et tu repars déjà.
Je suis devenue vieille,
tu m'as achevée.
You've turned me into an old hag,
ruined my life.
Chut ! Tu vas réveiller Ouistiti.
Quiet. You'll wake up Monkey.
| can't spend my life waiting for you.
Il die.
Je ne peux pas t'attendre
éternellement, j'en mourrai.
Tu avais l'intention de travailler.
You were going to get proper work.
They promised you a decent, normal job.
On t'avait promis
un travail décent et honorable.
Je rentrerai bientôt.
I'll be back soon.
You'll be back in prison.
En prison, oui !
Cette fois tu écoperas
de dix ans et non cinq.
Next time, they'll give you ten years
instead of five.
And you'll have nothing to show
for those ten years.
Pendant lesquels tu n'auras rien.
Not the Zone, not anything.
Plus de Zone, rien.
Et moi, pendant ces dix ans,
je crèverai.
And in ten years, I'll be dead.
En prison...
"Prison"? I'm imprisoned everywhere.
Je suis partout en prison.
- Laisse-moi.
- Non.
Let me go.
- | won't let you go.
- Laisse-moi.
- Non.
- Let me go.
- | won't!
Go on, then!
Alors fous le camp !
Puisses-tu y pourrir.
And may you rot there!
Maudit soit le jour
où je t'ai rencontré, salaud !
| curse the day | met you, you scum!
Dieu t'a maudit en te donnant
un enfant comme le tien.
God cursed you by sending you that child.
Et il m'a maudite à cause de toi.
Salaud !
And he cursed me because of you.
You bastard!
Ma chère, le monde
est désespérément ennuyeux.
My dear, the world
is so unutterably boring.
There's no telepathy, no ghosts,
no flying saucers.
Donc la télépathie, les revenants,
les soucoupes volantes...
ne peuvent exister.
They can't exist.
Le monde est régi
par des lois de plomb.
The world is ruled by cast-iron laws.
These laws are not broken.
C'est d'un ennui insupportable.
Hélas, on ne peut enfreindre ces lois.
Elles sont inviolables.
They just can't be broken.
Don't hope for flying saucers.
That would be too interesting.
Ne comptez pas sur les soucoupes
volantes, ce serait trop intéressant.
Et le triangle des Bermudes ?
Vous ne contestez pas...
But what about the Bermuda Triangle?
You're not going to contradict...
- Yes, | am.
Si, je le conteste.
Il n'y a pas de triangle des Bermudes.
There is no Bermuda Triangle.
There's Triangle ABC,
Il y a le triangle ABC
qui est égal au triangle A'B'C'.
which equals
Triangle A prime, B prime, C prime.
It's all so tedious, so very tedious.
Ressentez-vous l'ennui mortel
qu'implique cette affirmation ?
Au Moyen Âge par contre,
c'était intéressant.
In the Middle Ages, life was interesting.
Every house had its goblin,
each church had God.
Dans chaque maison, un génie du foyer,
dans chaque église, Dieu.
Les gens étaient jeunes.
People were young.
Now every fourth person is old.
À présent, un homme sur quatre
est un vieux.
It's boring, my angel. It's so boring.
Quel ennui, mon ange.
Dieu, quel ennui.
Mais vous disiez vous-même
But you said that the Zone is the product
of a super civilization —
que la Zone est l'œuvre
d'une super-civilisation.
Aussi ennuyeuse sans doute.
Which is probably also boring,
also with laws and triangles,
Avec des lois, des triangles,
sans génies du foyer
et sans Dieu bien sûr.
but without goblins
and, of course, without any God.
Because if there is a God,
he'll be that very triangle.
Car s'il y a un Dieu, alors
ce fameux triangle...
Then | simply don't know.
je n'en sais rien.
It's for me. Good-bye, dear friend.
Ah, c'est pour moi, parfait.
Adieu, chère amie.
Excusez-moi.
Cette dame accepte de venir
avec nous dans la Zone.
This fine lady agreed
to go with us into the Zone.
C'est une femme courageuse.
Elle s'appelle...
She's so brave. Her name is —
Pardon, vous vous appelez...
Excuse me, what is your name?
Are you really a stalker?
Ainsi, vous êtes vraiment un Stalker ?
I'll explain everything later.
Je vais tout vous expliquer.
Partez.
Get lost.
Crétin.
An idiot.
Vous vous êtes quand même saoulé.
So you've been drinking?
Moi ? Que voulez-vous dire ?
| simply had a drink,
as does half of all humanity.
J'ai juste bu un coup,
comme le fait la moitié des gens.
And the other half also gets drunk,
including women and children.
L'autre moitié se saoule, oui.
Femmes et enfants compris.
Moi, j'ai juste bu un coup.
| simply had a drink.
Damn it! Someone spilled something.
C'est plein de flotte ici.
Prenez quelque chose,
il y a le temps.
Drink. It's still early.
Un petit verre
avant de prendre la route ?
How about one for the road?
Qu'en dites-vous ?
What do you think?
Rangez-moi ça.
- Take it away.
- Of course, the prohibition law.
Je vois. Régime sec.
"L'alcoolisme, fléau des peuples."
"Alcohol is the scourge of mankind."
Eh bien, buvons de la bière.
Let's drink beer then.
Il vient avec nous ?
Is he coming with us?
Il dessaoulera.
Lui aussi doit y aller.
Don't worry. He'll sober up.
He needs to go there, too.
Alors, vous êtes vraiment professeur ?
- Are you really a professor?
- If you wish.
Si vous voulez.
In that case, let me introduce myself.
My name is —
Permettez alors que je me présente.
- Je m'appelle...
- Vous vous appelez l'Écrivain.
They call him the Writer.
Et moi, comment je m'appelle ?
And what's my name?
You're the professor.
Vous, vous êtes le Professeur.
Of course.
Très bien, je suis écrivain,
I'm a writer, so naturally
everyone calls me the Writer.
alors naturellement,
tout le monde me nomme ainsi.
Et quel est votre sujet ?
- What do you write about?
- About my readers.
Les lecteurs.
Il n'y a pas d'autre sujet valable.
No sense in writing about anything else.
There's no sense
in writing about anything.
Écrire est inutile.
Il n'y a pas de bons sujets.
Et vous, vous êtes chimiste ?
What are you? A chemist?
Plutôt physicien.
I'd say a physicist.
Ennuyeux aussi, j'imagine.
La recherche de la vérité...
That's probably tedious, too.
Searching for the truth.
Elle se cache
et vous la cherchez partout.
You dig here and there.
Vous creusez ici ou là.
Ici, vous découvrez que le noyau
se compose de protons.
Right. The nucleus consists of protons.
Là, ô merveille,
That's a good dig.
le triangle ABC est égal
au triangle A'B'C'.
Triangle ABC
equals Triangle A prime, B prime, C prime.
Pour moi, c'est différent.
But with me, it's a different matter.
| dig for the truth, but, while | do,
something happens to it.
Cette vérité,
pendant que je la déterre,
il lui arrive quelque chose.
Je pensais déterrer la vérité,
The truth changes into a pile of —
mais entre-temps cela devient
un tas de... vous savez quoi.
| won't say what.
Pour vous tout va bien.
It's just fine for you.
Regardez ce pot antique
dans un musée.
Say there's some antique pot in a museum.
Jadis, on y jetait des ordures.
In its own time, it was a trash bin.
Aujourd'hui, il suscite
l'admiration générale
But now it draws admiration for
its simplicity of line and unique form.
par la sobriété de son dessin
et sa forme incomparable.
And everyone oohs and aahs over it.
Tout le monde est en extase.
Puis, on découvre soudain
qu'il n'a rien d'antique,
Suddenly, it turns out
not to be an antique at all.
qu'il a été présenté aux archéologues
par quelque farceur.
It was planted by some joker for a laugh.
Histoire de rire.
The sounds of admiration die away.
Some connoisseurs!
Comme par hasard,
plus personne ne s'extasie.
Fins connaisseurs !
This is what you think about all the time?
Vous pensez à ça tout le temps ?
Dieu m'en garde.
God forbid.
Je pense peu, cela m'est néfaste.
| seldom think. It's bad for me.
Il est impossible d'écrire
en pensant au succès
It's impossible to write and keep
thinking about success or failure.
ou au contraire, à l'échec.
Naturlich.
Bien sûr.
Mais si on ne lit pas mes livres
dans cent ans,
But on the other hand, if my books
aren't being read in 100 years,
pourquoi diable écrire, alors ?
why bother to write?
Tell me, Professor, why did you
get involved in this business?
Professeur, pourquoi vous être mêlé
à cette histoire ?
Qu'attendez-vous de la Zone ?
What's the Zone to you?
Well, in a sense, I'm a scientist.
D'une certaine façon,
je suis chercheur.
What's in it for you?
Et vous, qu'en attendez-vous ?
Un écrivain à la mode.
A fashionable author...
Les femmes doivent se pendre
à votre cou.
...women draped all over you.
I've lost my inspiration.
J'ai perdu l'inspiration, Professeur.
Alors je vais mendier.
I'm going to beg for some.
Comment ça ? Votre plume s'est tarie ?
So you've exhausted your talent?
Quoi ?
What? Yes, in a way.
Oui, peut-être...
On peut dire ça.
Vous entendez ?
Do you hear that? That's our train.
C'est notre train.
- Le toit de la voiture est relevé ?
- Oui, oui.
Did you take the top off the car?
- It's off.
Luther ?
Rueger.
Si je ne reviens pas,
passe voir ma femme.
If | don't come back, tell my wife.
Mince, j'ai oublié
d'acheter des cigarettes.
Damn! | forgot to buy cigarettes.
Ne revenez pas sur vos pas.
Don't go back.
- What is it?
- Well...
- Pourquoi ?
- Il ne faut pas.
- Vous êtes tous les mêmes.
- C'est-à-dire ?
- You're all like that.
- Like what?
Vous croyez à toutes ces sornettes.
You believe any superstitious rubbish.
J'économise celles que j'ai, alors.
l'll have to save these for a rainy day.
Vous êtes vraiment chercheur ?
Are you really a scientist?
Couchez-vous !
Get down!
Keep still!
Ne bougez pas !
Regardez s'il y a quelqu'un.
See if anyone's there.
Allons, pressez-vous !
Hurry, for God's sake!
Il n'y a personne.
There's nobody here.
Allez vers l'autre sortie.
Go to the other door.
Il y a encore quelqu'un, l'Écrivain.
Get going, Writer.
Faites le guet, s'il vous plaît.
Keep your eyes open.
Vous n'avez pas oublié le jerrycan ?
Did you bring the gasoline can?
Yes. A full one.
Il est là, plein.
Ce que je vous disais tout à l'heure,
What | said about going there...
c'était des bêtises.
It's all a lie.
| don't give a damn about inspiration.
Je me foutais de l'inspiration.
Et ensuite...
But how can | put a name to...
D'ailleurs, comment nommer
ce que je veux ?
...what it is that | want?
Et comment savoir qu'en réalité,
je ne veux pas ce que je veux ?
How am | to Know | don't want what | want
Ou que je ne veux vraiment pas
ce que je ne veux pas ?
or that | really don't want
what | don't want?
Ces choses sont insaisissables.
These are intangibles where
the moment you name them,
Il suffit de les nommer
et leur sens disparaît et se dissout
their meaning evaporates
like jellyfish in the sun.
comme une méduse au soleil.
Vous avez déjà vu ça ?
You've seen them around.
Ma conscience veut que le monde entier
devienne végétarien,
My consciousness
wants the triumph of vegetarianism.
My subconscious longs for a juicy steak.
mais mon inconscient se languit
d'un beau morceau de viande.
Qu'est-ce que je veux, moi ?
So what do | want?
| want world supremacy, at the very least.
Dites-moi ?
L'hégémonie mondiale, au bas mot.
Why do they need a train in the Zone?
Que fait une locomotive dans la Zone ?
Elle dessert les postes de garde
et n'ira pas plus loin.
It won't go beyond the military post.
The guards won't venture in there.
Ils n'aiment pas y aller.
Tout le monde en place !
Everyone in their places?
Tout le monde est là ?
Les veilleurs de nuit sont arrivés.
Éteignez la télévision !
Plus vite !
Hurry!
Écoutez bien.
Listen. Go and see
if there's a railcar there.
Allez voir si la draisine
est sur la voie.
- Quelle draisine ?
- Allez-y !
- What railcar?
- Hurry up!
Laissez, je vais le faire.
Get back. I'll go.
The gasoline can.
Le jerrycan !
Give it to me.
Laissez tomber votre sac,
il nous gêne.
Leave your rucksack. It's in the way.
| see you're traveling light.
C'est plutôt vous qui voyagez léger.
Si vous êtes touché,
ne criez pas, ne bougez pas.
If anyone's hit, don't cry out.
If they spot you, they'll kill you.
S'ils vous voient, ils vous tuent.
Then when everything's quiet,
crawl back to the post.
Plus tard, quand tout est calme,
rampez vers le poste de garde.
On vous récupérera le matin.
You'll be picked up later.
- Ils ne nous rattraperont pas ?
- Impossible.
Won't they come after us?
No, they're scared to death of it.
Ils en ont peur comme de la peste.
Of what?
Peur de qui ?
Voilà.
Here we are, home at last.
Nous sommes arrivés.
Quel silence.
It's so still.
C'est l'endroit le plus calme
de la Terre.
It's the quietest place on earth.
You'll see for yourself.
Vous le verrez vous-mêmes.
It's so beautiful. There's no one here.
C'est si beau ici.
Il n'y a personne.
Nous sommes là, nous.
We're here.
Three men can't foul it up in one day.
Trois hommes ne peuvent pas
tout souiller en un jour.
Comment ça ? Bien sûr que si.
Why can't we? Sure we can.
Strange, the flowers have no scent.
Bizarre,
les fleurs n'ont pas d'odeur.
Don't you feel it?
Vous ne sentez pas ?
Ça pue la vase, c'est ce que je sens.
It stinks like a swamp.
No, that's the river.
Ça c'est la rivière,
elle est tout près.
Il y avait des fleurs pas loin.
There used to be flower beds here,
but Porcupine trampled on them.
Porc-épic les a écrasées un jour.
Rayées de la carte.
Mais l'odeur des fleurs est restée.
But their scent lingered on
for many years.
De longues années.
Pourquoi les a-t-il écrasées ?
Why did he wipe them out?
Je ne sais pas.
| don't Know.
Moi aussi je lui ai demandé.
| asked him why.
Il a dit qu'un jour je comprendrai.
He said, "One day, you'll understand."
| think he simply began to hate the Zone.
Je pense qu'il a simplement
commencé à haïr la Zone.
Is Porcupine his real name?
C'est son vrai nom, Porc-épic ?
No, a nickname. Like yours.
C'est un surnom, comme le vôtre.
For years he brought people into the Zone,
and nobody could stop him.
Il a amené des gens dans la Zone
pendant des années, il y tenait.
C'est mon maître.
He was my teacher.
Il m'a ouvert les yeux.
He opened my eyes.
They didn't call him Porcupine then,
but Teacher.
À l'époque,
on ne l'appelait pas Porc-épic,
on l'appelait Maître.
Then something happened to him.
Something broke inside him.
Et puis, il a changé.
Quelque chose s'est brisé en lui.
| think he was being punished.
À mon avis il a simplement été puni.
Help me. Tie the bandage strips
to these metal nuts.
Pouvez-vous attacher
ces bandelettes aux écrous ?
ll just take a walk.
Moi, je vais aller faire un tour.
| need...
Je dois...
Be careful when you walk here.
Ne vous éloignez pas trop.
Où va-t-il ?
Where did he go?
Peut-être veut-il rester seul.
Perhaps he just wants to be alone.
Why? Even with three of us here,
| feel uneasy.
Pourquoi ?
Même tous les trois,
on ne se sent pas très à l'aise ici.
Un rendez-vous avec la Zone.
C'est un Stalker, lui.
He's back in the Zone.
Remember, he's a stalker.
What of it?
Et alors ?
Être Stalker est une vocation,
en quelque sorte.
You see, stalking is a kind of vocation.
Je l'imaginais différent.
- | imagined stalkers to be different.
- How so?
Comment ?
Le genre Histoires de Bas-de-Cuir,
Chingachgook, Grand Serpent...
Like Leatherstocking
or Chingachgook or Big Snake.
Son histoire à lui
est plus terrible que ça.
Our stalker's biography
is more terrifying.
Il a fait plusieurs fois de la prison,
il s'est blessé ici.
He was in prison several times,
and he was crippled here.
Sa fille est une mutante.
"Victime de la Zone", comme on dit.
His daughter is a mutant,
a so-called Zone victim.
They say she has no legs.
On dit qu'elle n'a pas de jambes.
Qu'en est-il de ce Porc-épic ?
What did he mean about the Porcupine?
Que signifie "Il a été puni"?
What did he mean he was punished?
What is that, a figure of speech?
C'est une figure de style ?
Un jour, Porc-épic est revenu d'ici,
de la Zone,
One fine day,
Porcupine returned from this place
et subitement il est devenu riche.
and suddenly became rich.
Incroyablement riche.
Incredibly rich.
You call that a punishment?
C'est une punition, ça ?
Une semaine après, il s'est pendu.
Within a week, he had hanged himself.
Pourquoi ?
- Why?
- Quiet!
Chut !
What is it?
Et ça, qu'est-ce que c'est ?
Il y a une vingtaine d'années,
About 20 years ago,
they say a meteorite fell here.
une météorite serait tombée
à cet endroit.
It razed the settlement.
Le village a été réduit en cendres.
On a cherché cette météorite.
They searched for it,
but they found nothing, of course.
Bien sûr,
elle n'a jamais été retrouvée.
Why "of course"?
Pourquoi "bien sûr"?
Puis, les gens se sont mis
à disparaître.
Then people began to vanish.
Ils venaient ici
et ne revenaient pas.
Finally, it was decided —
- Well?
Et alors ?
Finalement, on a conclu
que cette météorite
Finally, it was decided
that this meteorite
was not quite a meteorite.
n'en était pas vraiment une.
Pour commencer,
So, for a start...
...they put up barbed wire to stop
the inquisitive taking risks.
ils ont posé des barbelés
pour que les curieux
ne s'y aventurent pas.
Des rumeurs se sont alors répandues
Then rumors began that somewhere
in the Zone there's a place...
qu'il y avait un endroit dans la Zone
où tous les désirs étaient exaucés.
...where desires come true.
Well, naturally, they started
to guard the Zone like a treasure.
Alors évidemment,
ils ont protégé la Zone
comme la prunelle de leurs yeux.
For who knows what desires
a person might have?
Car il faut se méfier des désirs
qui pourraient surgir.
Si ce n'était pas une météorite,
qu'était-ce alors ?
What was it if it wasn't a meteorite?
Je le répète, on l'ignore.
Nobody knows.
Mais vous, qu'en pensez-vous ?
But what do you think it was?
| don't have any idea.
It could have been anything.
Je n'en pense rien.
Peu m'importe.
Ce serait un message à l'humanité,
comme dit l'un de mes collègues.
A message to mankind,
as a colleague of mine says.
Ou un cadeau.
Or a gift.
Some gift.
Un drôle de cadeau.
Why would they want to do that?
- Pourquoi l'auraient-ils fait ?
- Pour nous rendre heureux.
To make us happy.
Les fleurs éclosent de nouveau,
mais elles ne sentent plus.
The flowers are blooming again,
but they've no scent.
Excusez-moi de vous avoir laissés ici,
Forgive me for leaving you here,
but it was too early to go on.
mais il était encore trop tôt
pour y aller.
Did you hear that?
Vous avez entendu ?
Ce serait donc vrai
que des gens habitent ici ?
- Maybe there are people living here.
- Who?
Qui ça ?
Vous me l'avez raconté vous-même.
You told me the story yourself.
Those travelers who were here
when the Zone appeared.
Ces touristes qui se trouvaient ici,
quand la Zone s'est créée.
Il ne peut y avoir personne
dans la Zone.
There's no one in the Zone.
There can't be.
Bon, il faut y aller.
Are we ready to start?
Comment reviendrons-nous ?
How do we get back?
Ici, on ne revient pas.
- Nobody finds their way back from here.
- What do you mean?
Comment ça ?
Nous avancerons comme convenu.
We'll proceed as agreed.
Chaque fois,
j'indiquerai la direction.
Each time, I'll point out the path.
Il est dangereux de s'en écarter.
It's dangerous to veer from it.
Keep the last pole in sight.
Le premier point de repère
est ce dernier poteau.
You go first, Professor.
Allez-y.
Passez le premier, Professeur.
À vous, maintenant.
Now you.
Try to follow in his tracks.
Marchez bien dans ses traces.
Mon Dieu, mais où sont...
Lord! Where's —
Did they remain here, the people?
Alors ils seraient restés ici,
ces gens ?
Qui sait ?
Nobody knows.
Je me souviens juste qu'ils montaient
dans des trains
| only recall them leaving
from our station to come here to the Zone.
pour venir ici, dans la Zone.
J'étais encore gosse.
| was still a kid then.
Les gens croyaient qu'une invasion
se préparait.
Everyone thought
someone wanted to conquer us.
Quelle bêtise.
Allez-y, Professeur.
Go on, Professor.
À vous, l'Écrivain.
Now you, Writer.
The Room is over there.
La Chambre est là-bas.
C'est là que nous allons.
We go this way.
Vous avez un peu exagéré,
c'est à deux pas.
Are you trying to make it seem hard?
You can almost wrap your arms around it.
Yes, but you need very long arms.
Oui, mais il faudrait faire
de très grands pas.
On n'en fait pas de si grands.
We don't have it.
Arrêtez, c'est interdit !
Leave it!
Don't — Don't touch it!
Non.
N'y touchez pas !
N'y touchez pas, je vous dis !
| said don't touch it!
What, are you crazy?
What was that for?
Ça va pas ?
Vous êtes fou ?
Ce n'est pas un lieu de promenade.
| said this wasn't the place for a stroll.
La Zone demande du respect,
sinon elle châtie.
The Zone demands respect,
otherwise it'll punish you.
Don't try anything like that again.
Elle châtie ?
Essayez donc encore une fois.
Has the cat got your tongue?
Vous avez perdu votre langue ?
Je vous l'avais demandé.
- | asked you not to.
- Do we go this way?
C'est par là ?
Oui, on monte, on entre,
puis à gauche.
Yes. To the left.
But we don't go in a direct line.
Mais ne passons pas par là.
Nous ferons le tour.
We'll go roundabout.
Et pourquoi ça ?
Why?
Dans la Zone, le chemin le plus droit
n'est pas le plus court.
Here, the straight path isn't shortest.
Plus on va loin, moins on risque.
The more indirect, the less risk there is.
- Tout droit, il y a danger de mort ?
- C'est dangereux, vous dit-on.
Is it fatal to go straight anead?
- | told you. It's dangerous.
- Is the detour less dangerous?
- Et en faisant le tour ?
- Ça l'est aussi. On ne passe pas ici.
It's not, but nobody goes straight...
You and your detours!
Peu importe où on ne doit pas passer.
Et si je veux...
How about if | just go straight?
- Listen. You —
Écoutez.
Why can't we go straight ahead?
It's right under our noses.
Pourquoi faire un détour,
si c'est juste là ?
Il y a un risque de toute façon.
It's risky here, risky there.
What the hell.
On s'en fiche.
You know your attitude about this
is very irresponsible.
Vous le prenez trop à la légère.
J'en ai marre de vos écrous
et de vos bandelettes.
I'm fed up with your nuts and bandages.
Forget it. I'm going this way.
Faites ce que vous voulez,
moi je passe par ici.
- The man's crazy.
- And | return the compliment.
- Il a perdu la raison.
- Vous pouvez parler...
May |?
Vous permettez ?
Le vent se lève.
The wind is rising.
Vous sentez ?
Do you feel it? The grass...
L'herbe.
Okay, all the more reason.
Alors, raison de plus.
Comment ça ?
What do you mean?
- Hold it.
- Take your hands off me.
- Attendez.
- Lâchez-moi.
Bien.
All right.
Then let the professor be my witness.
Mais alors,
je prends le professeur à témoin.
I'm didn't send you in there.
You're going of your own free will.
Je ne vous ai pas envoyé,
vous y allez de votre plein gré.
Of my own free will. What else?
Parfaitement. Quoi encore ?
Rien, allez-y.
Nothing. Go on.
J'espère que vous aurez de la chance.
And hope to God you're lucky.
Écoutez.
Listen!
Si soudain vous remarquez
quelque chose
If you suddenly notice something
or feel something strange,
ou si vous ressentez
quelque chose d'insolite,
turn right back.
revenez immédiatement, sinon...
Just don't throw a lump of iron
at my head.
Ne me jetez pas votre ferraille
dans la nuque.
Halte, ne bougez pas.
Stop! Don't move!
Pourquoi ?
- Why did you do that?
- Do what?
Comment ?
Pourquoi l'avez-vous arrêté ?
Why did you stop him?
Je pensais que c'était vous.
| thought you did.
Que s'est-il passé ?
What happened? Why did you stop me?
Pourquoi m'avoir dit de m'arrêter ?
- | didn't stop you.
- Who did then?
- Ce n'était pas moi.
- Qui alors ? Vous ?
You?
Que diable...
What the hell.
You're a fine one, Mr. Shakespeare.
Chapeau, camarade Shakespeare !
Avancer vous faisait peur,
reculer vous faisait honte,
Afraid to advance, ashamed to retreat.
alors vous vous êtes donné cet ordre
d'une voix déguisée.
So you order yourself to stop
in a false voice.
La peur vous a même fait dessaouler.
Fear's sobered you up.
- What?
- Shut up.
- Quoi ?
- Ça suffit.
- Why'd you empty my bottle?
- | demand discipline!
- Et ma bouteille ?
- Ça suffit, je vous dis !
The Zone is...
La Zone est un système très complexe
...a very complex maze of traps.
de pièges.
Ils sont tous mortels.
All of them are death traps.
J'ignore ce qui se passe
en l'absence des hommes,
| don't know what happens here
when humans aren't around.
But as soon as humans appear,
everything begins to change.
mais dès qu'ils apparaissent,
tout se met en mouvement.
Former traps disappear, new ones appear.
Des pièges disparaissent,
d'autres les remplacent.
Les endroits qui étaient sûrs
deviennent infranchissables.
Safe ways become impassable.
Le chemin est tantôt
simple et facile,
The way becomes now easy,
now confused beyond words.
tantôt semé d'embûches.
This is the Zone.
C'est ça, la Zone.
It might seem capricious.
On pourrait la croire capricieuse,
mais elle est juste à chaque instant
But at each moment, it's as if we construct it
according to our state of mind.
le produit de notre propre
état d'esprit.
J'avoue qu'il est arrivé que des gens
| won't hide the fact that some people
turned back half-way.
abandonnent à mi-chemin
et repartent bredouilles.
Some perished
on the threshold of the Room.
D'autres sont morts au seuil même
de la Chambre.
Tout ce qui se passe ici ne dépend pas
de la Zone, mais de nous.
But everything that happens here
depends on us.
So the Zone lets the good through
and kills the evil?
Elle laisse passer les bons
et anéantit les méchants ?
| don't Know. | don't believe that.
Je ne sais pas.
| think it lets through
those who've lost all hope.
Je crois qu'elle laisse passer
ceux qui n'ont plus aucun espoir.
Ce ne sont pas les bons
ou les mauvais.
Not the good or the bad, but the unhappy.
Les malheureux, plutôt.
Mais même le plus malheureux
périra vite
But even the most unhappy will perish
if they don't know how to behave here.
s'il ne sait pas se conduire.
Vous avez de la chance
qu'elle vous ait prévenu.
You're lucky. The Zone warned you.
Vous savez,
je préfère vous attendre ici
If you don't mind,
ll wait here till you come back.
jusqu'à ce que vous reveniez
comblés de félicité.
You'll return happy men.
C'est impossible.
- That's impossible.
- Believe me.
Mais si, j'ai des sandwichs,
un thermos.
I've got sandwiches and a thermos.
- First, you won't survive an hour.
- And second?
Sans moi,
vous ne tiendrez pas une heure.
Et ensuite ?
What's more,
nobody returns the same way.
On ne revient pas par le chemin
de l'aller.
Je préférerais quand même...
All the same, I'd prefer it.
Then we'll go back immediately.
Alors repartons tous ensemble.
Je vous rendrai votre argent.
'll refund your money
minus a small sum for my trouble.
J'en déduirai une partie
pour le dérangement.
Vous voilà dégrisé, Professeur ?
Sobered up, Professor?
Très bien, jetez votre écrou.
All right. Toss the metal nut.
Part Two
Deuxième partie
STALKER
Où êtes-vous ? Venez par ici.
Where are you? Come here!
Are you tired?
Vous êtes fatigués ?
Oh, Lord.
Mon Dieu !
Judging by his tone of voice,
he'll lecture us again.
À en juger par son ton,
il va encore nous dire quoi faire.
May everything come true.
Que ce qui est planifié
s'accomplisse.
Puissent-ils croire
May they believe.
et rire de leurs propres passions.
And may they laugh at their own passions.
Car ce qu'ils nomment passions
n'est pas la force de l'âme,
For what they call passion
is not really the energy of the soul,
but merely friction between the soul
and the outside world.
mais une friction entre l'âme
et le monde extérieur.
L'essentiel est qu'ils croient
en eux-mêmes
But, above all, may they believe
in themselves
et deviennent fragiles
comme des enfants.
and become as helpless as children.
Car la faiblesse est grande
tandis que la force est minime.
For softness is great
and strength is worthless.
L'homme, en venant au monde,
est faible et souple.
When a man is born,
he ts soft and pliable.
When he dies, he is strong and hard.
Quand il meurt, il est fort et dur.
When a tree grows, it is soft and pliable.
L'arbre qui pousse
est tendre et souple.
But when it is dry and hard, it dies.
Devenu sec et dur, il meurt.
Hardness and strength
are death's companions.
La dureté et la force
sont les compagnons de la mort.
La souplesse et la faiblesse
expriment la fraîcheur de la vie.
Flexibility and softness
are the embodiment of life.
C'est pourquoi ce qui est durci
ne vaincra jamais.
That which has become hard
shall not triumph.
Venez par ici !
Come here.
It will fit very well.
Nous avons bien marché.
Soon we'll reach the dry tunnel.
Au tunnel sec, ce sera plus facile.
Careful. Don't jinx us.
Vous avez parlé trop vite.
Nous avançons déjà ?
- Are we already on our way?
- Of course. Why?
Bien sûr. Pourquoi ?
Je pensais que vous vouliez juste
nous montrer quelque chose ici.
| thought you only wanted
to show us something.
What about my rucksack?
- What happened to it?
- Et mon sac à dos ?
- Qu'est-il arrivé à votre sac ?
| left it back there.
| didn't know we were going.
Je l'ai laissé là-bas.
Je ne savais pas qu'on avançait.
- It can't be helped.
- Why not?
- On n'y peut plus rien.
- Si, il faut qu'on y retourne.
I've got to go back.
- It's not possible.
- Impossible.
- Il me faut mon sac !
- | can't go without my rucksack.
- There's no going back.
On ne revient ni en arrière
ni par le même chemin.
Nobody goes back
the same way they came.
Au diable ce sac.
Qu'avez-vous dedans, des diamants ?
Forget your rucksack.
What's in it? Diamonds?
Vous oubliez que la Chambre
vous donnera tout ce que vous voulez.
You'll lose your way.
The Room will give you all you desire.
Des sacs à dos en pagaille
si vous voulez.
It will snow you under with rucksacks.
C'est encore loin, cette Chambre ?
Is it far to this Room?
En ligne droite,
ce serait à 200 mètres.
Straight ahead, 200 meters,
but there are no direct paths.
Mais il n'y a pas
de lignes droites ici.
Let's go.
Oubliez votre empirisme incessant,
Professeur.
Don't let doubt creep in, Professor.
Miracles are outside your experience.
Les miracles sont en dehors
de l'empirisme.
Remember how St. Peter nearly drowned.
Rappelez-vous que saint Pierre
a failli se noyer.
Go, Writer.
Allez-y, l'Écrivain.
Où ça ?
- Go where?
- Down the ladder.
Montez cet escalier.
Professeur, où êtes-vous passé ?
Professor, where are you?
- This is the dry tunnel.
- You Call this dry?
Et voilà le tunnel sec.
Vous appelez ça sec ?
It's a local joke.
Usually we have to swim it.
Plaisanterie locale.
D'habitude,
il faut passer à la nage.
Wait. Where's the professor?
Mais où est le Professeur ?
Quoi ?
- What?
- The professor's lost.
Le Professeur a disparu.
Professor! Professor!
Professeur ! Professeur !
Il marchait derrière vous, pourtant.
He was following you the entire time.
Il a dû s'arrêter quelque part
et il s'est perdu.
He must have strayed and lost his way.
He didn't lose his way.
He went back for his rucksack.
Non, il a dû aller chercher son sac.
Il ne pourra pas s'en sortir.
Now he'll never get out.
On l'attend ici ?
- Shall we wait for him?
- We can't. Things change every minute.
Non, pas ici.
Tout change à chaque instant.
On continue à deux.
The two of us must go on.
Look! What"s all this?
Regardez, qu'est-ce que c'est ?
- | told you about it.
- About what?
- Je vous l'ai pourtant expliqué.
- Expliqué ?
This is the Zone. Do you understand?
C'est la Zone, vous comprenez.
We have to hurry. Let's go.
Vite, venez vite.
Le voilà.
Here he is.
| really appreciate that you...
Je vous suis très reconnaissant
d'avoir...
Comment êtes-vous arrivé ici ?
How did you get here?
Most of the way, | crawled on all fours.
Une grande partie du chemin,
j'ai rampé à quatre pattes.
Incroyable.
Comment nous avez-vous devancés ?
Incredible.
How did you manage to overtake us?
Comment ça, devancés ?
Overtake you?
| came back here for my rucksack.
Je suis revenu chercher mon sac à dos.
Where did the metal nut come from?
Notre écrou, que fait-il ici ?
My God.
Seigneur.
It's a trap.
C'est un piège.
Porc-épic a accroché
un écrou ici exprès.
Porcupine hung it here on purpose.
How did the Zone let us through?
Comment la Zone nous a-t-elle
laissés passer ?
Lord.
| won't take another step until —
Je ne ferai plus un pas tant que...
Ça alors.
A good deal.
Enough.
Ça suffit.
Repos.
So.
Tenez-vous loin de l'écrou,
on ne sait jamais.
We'll all rest here.
But keep away
from that metal nut in any case.
J'ai bien cru que le Professeur
ne s'en sortirait pas.
| didn't think Professor would get out.
Je ne sais jamais à l'avance
quelles personnes je conduis.
| never know what sort of people
I'm bringing in.
It's only in here that things
become clear, when it's too late.
Tout se précise ici,
quand il est trop tard.
The main thing is that the professor's
rucksack and spare pants are safe.
Ne vous en faites pas pour nous,
tout va bien.
Sac et caleçons sont sains et saufs.
N'y fourrez pas votre nez,
si vous ne comprenez pas.
Don't poke your nose
into another guy's drawers,
if you know what | mean.
What's there to understand?
Qu'y a-t-il à comprendre exactement ?
Les lois de Newton...
Don't pull my leg with your binomial theorem
and your psychological explanations.
Quelle affaire !
Étudier les abîmes psychologiques.
We're out of favor at the institute.
À l'Institut, on est mal vu.
On ne donne pas de fonds
pour les expéditions,
We're refused funds for an expedition.
alors on bourre son sac de manomètres
et merdomètres,
So let's fill the rucksack
with manometers, shit-ometers...
pour pénétrer illégalement
dans la Zone,
...Slip into the Zone illegally...
croire à ses miracles
grâce à l'algèbre.
...and check all the local miracles
with algebra.
Personne au monde ne connaît
l'existence de la Zone.
No one in the world
has any conception about the Zone,
so it'll be a sensation.
Alors, ça fait sensation.
Television,
your lady fans getting hot flashes,
La télévision, les admiratrices
qui bavent devant vous,
people carrying brooms
as if they were laurel wreaths.
les couronnes de laurier...
Apparaît le professeur,
tout de blanc vêtu,
Then our professor appears all in white
and declaims,
qui annonce :
"Mane, Thecel, Phares".
"Mene, mene. Tekel upharsin."
Naturally, everyone gapes and shouts,
"Give him the Nobel Prize!"
Les gens sont sidérés
et hurlent en chœur :
"Donnez-lui le prix Nobel".
You bedraggled hack writer.
You homegrown psychologist.
Minable scribouillard.
Psychologue à la noix.
Fit only to scribble graffiti
in lavatories, you talentless clod.
Écrivez donc
sur les murs des chiottes.
Baratineur de bas étage.
C'est mou, tout ça.
Vous n'êtes pas à la hauteur.
That's feeble stuff. Call that an insult?
You don't know how it's done.
Vous ne savez pas y faire.
All right.
Suppose |'m after a Nobel Prize.
D'accord.
Disons que je vise un prix Nobel.
What are you after?
Et vous, vous courez après quoi ?
Vous voulez offrir à l'humanité
les perles de votre vénale inspiration ?
Want to bestow on mankind
the pearls of your bought inspiration?
| spit on mankind.
Je me fous de l'humanité.
Une seule personne m'intéresse
dans toute cette humanité : moi.
In all of your mankind,
only one man interests me.
Je tiens à savoir
si je vaux quelque chose
And that's me.
Am | worth anything,
or am | shit like certain other people?
ou si je suis une merde,
comme certains le sont.
Et si vous découvrez
que vous êtes en fait...
What if you find out
that's indeed what you are?
Know something, Einstein?
| don't want to argue with you.
Vous savez, Monsieur Einstein,
je ne souhaite pas discuter avec vous.
De la discussion jaillit la vérité.
Qu'elle soit maudite.
Truth is born in arguments, damn it.
Écoutez, Chingachgook.
Listen, Chingachgook.
You've brought so many people here.
Vous avez conduit des tas de gens ici.
Not as many as | would like.
Pas autant que j'aurais voulu.
It doesn't matter.
Là n'est pas la question.
Pourquoi venaient-ils ici ?
Que voulaient-ils ?
Why did they come? What were they after?
- Trouver leur bonheur, je pense.
- Quel genre de bonheur ?
Happiness, more than anything.
Yes, but what kind of happiness?
Les gens ne parlent pas
de ce qui leur est le plus cher.
People don't like to reveal
their innermost thoughts.
Et ça ne nous regarde pas,
ni vous ni moi.
Anyway, that concerns neither you nor me.
Vous avez bien de la chance
en tout cas.
You've been lucky.
All my life, | have never seen
one happy person.
De ma vie je n'ai jamais rencontré
un seul homme heureux.
Moi non plus.
Nor have lI.
Ils sortent de la Chambre,
je les reconduis
They return from the Room,
and | guide them back.
et on ne se revoit plus jamais.
And we never meet again.
Les désirs ne se réalisent pas
immédiatement.
Wishes don't come true immediately,
you know.
Et vous, cette Chambrette
And you've never wanted
to make use of this Room?
ne vous a jamais tenté
personnellement ?
Je suis bien comme je suis.
I'm fine as | am.
Professeur, écoutez-moi.
Professor, listen.
À propos de l'inspiration vénale.
I'm thinking about inspiration you can buy.
Admettons que j'entre
dans cette Chambre,
Suppose | return to our godforsaken city
a genius. Understand?
et que je revienne
dans notre petite ville en vrai génie.
But a man writes because he's tormented,
unsure of himself.
L'homme écrit parce qu'il souffre,
il doute.
Il doit sans cesse prouver aux autres
et à lui-même
He has to keep proving his worth
to himself and to others.
qu'il vaut quelque chose.
Or, si je sais avec certitude
que je suis un génie,
But if I'm convinced I'm a genius...
alors pourquoi écrire ?
...then why do | need to write?
What's the deal?
À quoi bon ?
Anyway, | must say we exist in order to —
D'ailleurs je dois vous dire
que nous existons uniquement pour...
Just leave me in peace.
Soyez gentil, laissez-moi tranquille.
Laissez-moi somnoler au moins,
je n'ai pas dormi de la nuit.
Let me nap a little.
| didn't sleep all last night.
Keep your complexes to yourself.
Gardez vos complexes pour vous.
At any rate, all your technology —
De toute façon,
toute votre technologie,
all those blast furnaces, wheels...
ces hauts fourneaux, ces roues,
...and suchlike hustle and bustle
et tout ce remue-ménage,
so that people can work less
and consume more...
en vue de travailler moins
et bouffer davantage,
...they're all crutches, artificial limbs.
ne sont que béquilles et prothèses.
L'humanité existe pour créer.
Mankind exists in order to —
Créer des œuvres d'art.
to create works of art.
At least that's unselfish
compared with all other human activities.
Ça ne lui apporte rien,
contrairement
aux autres actions humaines.
Quelles grandes illusions.
Great illusions. Images of absolute truth.
Images d'une vérité absolue.
Are you listening to me, Professor?
Vous m'écoutez, Professeur ?
De quel altruisme parlez-vous
What unselfishness are you talking about?
alors que des gens
meurent encore de faim ?
People keep dying of hunger.
Have you been living on the moon?
Vous débarquez d'où, de la lune ?
And this is our intellectual aristocracy.
C'est ça, notre aristocratie
intellectuelle ?
You're unable to think in abstract terms.
Vous ne savez pas raisonner
de façon abstraite.
Est-ce que vous essayez
Why don't you teach me
the meaning of life...
de m'apprendre le sens de la vie ?
Et à raisonner, dans la foulée ?
...and, at the same time, how to think.
C'est inutile.
It's useless.
You may be a professor,
but you're ignorant.
Bien que professeur,
vous êtes ignare.
'And, lo, there was a great earthquake,
Il y eut alors un violent
tremblement de terre
Le soleil devint sombre
tel un cilice
And the sun became black
as sackcloth of hair...
Et la lune devint
rouge comme le sang
...and the moon became as blood,
Les étoiles du ciel
tombèrent sur la Terre
And the stars of heaven
fell unto the earth,
comme un figuier secoué
par un vent violent
even as a fig tree casts its unripe figs
dont les figues, encore vertes,
tombent à terre.
when it is shaken by a mighty wind.
And the heavens departed as a scroll;
Et le ciel disparut,
comme un parchemin qu'on roule.
and every mountain and island
was moved out of its place.
Les montagnes
et les îles s'arrachèrent
de leurs places...
Les rois de la Terre
et les grands de ce monde
And the kings of the earth
and the great men
et les riches et les chiliarques,
and the rich men and the generals
and the mighty men...
les hommes forts et les hommes libres
...and all free men
hid themselves in the dens
se cachèrent dans les cavernes
et dans les gorges
and in the rocks of the mountains,
disant aux montagnes
et aux pierres : "Tombez sur nous
And they said to the mountains and rocks,
Fall on us and hide us from
the face of him that sits on the throne,
"et cachez-nous
de celui qui siège sur le trône,
and trom the wrath of the Lamb.
"épargnez-nous la colère de l'Agneau.
For the great day of his wrath has come,
"Car est arrivé
le grand jour de Sa colère.
and who shall be able to stand?"
Qui donc pourra survivre ?"
"That same day...
Ce jour-là,
deux d'entre eux
...two of them...
allaient à un village éloigné
de soixante stades
...were going to a village called Emmaus.
appelé...
et s'entretenaient
de tout ce qui s'était passé.
And it came to pass
that Jesus himself drew near
and walked with them,
Et pendant qu'ils parlaient,
lui s'approcha et fit route avec eux.
but they did not recognize him.
Mais leurs yeux étaient retenus,
si bien qu'ils ne le reconnurent pas.
'What manner of discussions are these...
Il leur dit : "De quoi parlez-vous
et pourquoi êtes-vous tristes ?"
...that you have one to another
as you walk and are sad?'
And one of them, named" —
l'un deux, appelé...
You awake?
Vous voilà réveillés ?
You were talking about
the meaning of our life...
Vous parliez du sens
de notre vie.
De l'art désintéressé.
...the unselfishness of art.
Now, take music.
La musique, par exemple.
Elle est la moins liée à la réalité.
It's connected least of all with reality.
Quand elle l'est,
c'est sans idéologie, mécaniquement.
Or, if connected, then it's without ideas.
It's merely empty sound
without associations.
Par un son vide, sans associations.
Et pourtant, la musique,
comme par miracle,
Nevertheless, music miraculously
penetrates your very soul.
pénètre jusqu'au fond de l'âme.
What chord in us
responds to its harmonies...
Que fait résonner en nous
ce bruit devenu harmonie ?
Et le transforme en source
d'extrême volupté
...transforming it
into a source of delight,
uniting us and shattering us?
qui nous unit et nous bouleverse ?
Pourquoi tout cela et surtout,
pour qui ?
Why is all this necessary?
And, above all, for whom?
You'll reply, "For no one and no reason."
Vous répondrez que c'est
pour personne et pour rien,
que c'est désintéressé.
No. | doubt that.
Eh bien, non.
C'est peu probable.
Car tout a un sens, finalement.
For everything in the final reckoning
has a meaning.
Un sens et une raison d'être.
A meaning and a reason.
You mean we go there?
C'est par là qu'il faut aller ?
Unfortunately, there's no other way.
Hélas, il n'y a pas d'autre voie.
It's rather gloomy, eh, Professor?
C'est plutôt sombre,
n'est-ce pas, Professeur ?
| don't think | should go first here.
Je ne tiens pas à m'y aventurer
le premier.
Big Snake never volunteers.
Grand-Serpent
ne se porte pas volontaire.
Obviously, we'll have to draw lots.
Pardon, nous devrons tirer au sort.
Vous n'êtes pas contre ?
Here, I'd prefer some volunteer.
Si, je préférerais un volontaire.
Avez-vous des allumettes ?
Got any matches?
Thanks.
Merci.
The long match goes first.
La plus longue ira en premier.
The long one.
Tirez.
This time, you were out of luck.
La longue.
Cette fois-ci,
vous n'avez pas eu de chance.
How about throwing a metal nut?
Vous devriez y jeter un écrou,
au moins.
Of course. You're welcome to.
Bien sûr, voilà.
Encore un ?
Another one?
All right.
Bon.
I'm going.
J'y vais.
Plus vite, Professeur.
Hurry, Professor.
Là !
Over here.
Il y a une porte.
There's some sort of door over here.
Now it's over there.
Allez-y.
Ouvrez cette porte et entrez.
Open the door and go in.
Me again? | should go in there?
Encore moi ?
C'est moi qui entre ?
Le tirage au sort vous a désigné.
You drew your lot.
Allez, ne vous attardez pas ici.
You mustn't hang about.
Qu'est-ce que c'est ?
What have you got there?
You can't go in there with a gun!
Surtout pas d'armes ici !
You'll be killed, and you'll doom us!
C'est la mort pour vous
comme pour nous.
Rappelez-vous les chars.
Remember the tanks!
Jetez-le, je vous en prie !
Put it away, | beg you.
Don't you understand?
Vous ne comprenez pas ou quoi ?
If anything happens, | can get you out.
S'il vous arrive quelque chose,
je vous tirerai de là.
But like this —
Please, | beg you. And who —
Mais si...
Je vous en supplie.
Who will you shoot at in there?
Sur qui voulez-vous tirer, là-bas ?
Allez, nous avons peu de temps.
Go! We've very little time.
There's water here.
Il y a de l'eau ici.
Tenez-vous à la rampe et descendez.
Never mind. Hold onto the rail.
Ensuite, attendez-nous là-haut,
à la sortie.
Don't go any farther.
Wait for us up there by the exit.
| hope you've nothing like that.
J'espère que vous n'avez rien
dans le genre ?
Quoi donc ?
- Like what?
- Like a pistol.
Pas de pistolet ?
I've an ampoule, for an emergency.
Non, j'ai une ampoule au cas où.
Quelle ampoule ?
- What kind of ampoule?
- For protection. Poison.
Une ampoule cachée sur moi.
Du poison.
Good God, you mean you came here to die?
C'est pour mourir
que vous êtes venu ici ?
That's how it is, just in case.
C'est au cas où. On ne sait jamais.
Back!
L'Écrivain, en arrière !
Revenez donc, c'est suicidaire !
Return, it's suicide!
| told you to wait at the exit.
J'ai dit d'attendre à l'entrée.
Ne bougez pas !
Don't move!
It's all because of your pipe.
- Tout ça, c'est votre tunnel.
- Quoi ?
- What?
- Never mind.
Rien.
You should have gone first.
Vous auriez dû passer en premier.
He took the wrong turn out of fright.
Par peur, il s'est trompé de route.
Another experiment.
Encore une expérience.
Experiments, facts or truth
as a last resort.
Les expériences, les faits...
La vérité enfin.
But there's no such things as facts,
especially here.
Mais les faits n'existent pas,
surtout ici.
All this is someone's idiotic invention.
Ici, tout a été inventé par quelqu'un.
L'invention d'un imbécile,
vous ne le sentez pas ?
Can't you tell?
You, of course,
want to know whose invention.
Vous voulez savoir à tout prix
qui a inventé ça.
Pour quoi faire ?
What good will it do you to know?
À quoi bon vos connaissances ?
Whose conscience will be bothered by it?
Mine?
Quelle conscience en souffrira ?
La mienne ?
Je n'ai pas de conscience,
je n'ai que des nerfs.
| have no conscience, only nerves.
Un salaud m'engueule, ça me blesse.
Some bastard abuses you, you're hurt.
A different bastard praises you, you're hurt.
Un autre salaud me flatte,
ça me blesse encore.
On y met son âme et son cœur,
You put your heart and soul
into your work, and they devour you.
ils vous dévorent et l'âme et le cœur.
They even devour the filth in your soul.
On sort une saleté de son âme
et ils la bouffent.
Ils sont tous instruits,
sans exception.
They're all literate.
Ils ont tous besoin
de stimulation sensorielle.
They all have voracious appetites.
They all keep crowding round —
journalists, editors, critics,
Alors ils grouillent tout autour.
Les journalistes, les rédacteurs,
les critiques,
a constant stream of women.
des bonnes femmes en permanence.
All of them clamoring for more.
Tout le monde réclame :
"Allez, allez !"
What kind of writer am I...
Quel foutu écrivain suis-je,
si je hais l'écriture ?
... if | detest writing?
If it's torture for me,
a painful, shameful occupation,
Si écrire est un supplice,
une activité douloureuse
et humiliante,
something akin to extruding hemorrhoids.
comme de pincer des hémorroïdes ?
Je pensais que mes livres
rendraient les gens meilleurs.
| used to think my books
helped some people to become better,
Or, personne n'a besoin de moi.
but nobody needs me.
Et si je crève,
If | die, in a couple days,
they'll find someone else to devour.
deux jours après, je serai oublié
et remplacé par quelqu'un d'autre.
| wanted to change them,
Je pensais les changer,
mais c'est moi qu'ils ont changé
but they've changed me
to fit their own image.
et fait à leur image,
selon leur ressemblance.
Autrefois, l'avenir était
le prolongement du présent.
Once, the future was only
a continuation of the present.
Les changements se profilaient loin,
derrière l'horizon.
All its changes loomed somewhere
beyond the horizon.
À présent, l'avenir se confond
avec le présent.
But now the future's
a part of the present.
Are they prepared for this?
Sont-ils prêts à cela ?
They don't want to know anything.
All they do is gobble.
Ils ne veulent rien savoir,
ils ne font que s'empiffrer.
Vous en avez de la chance.
You certainly are lucky.
Now you'll live to be a hundred.
Mon Dieu, à présent,
vous allez vivre cent ans.
Why not forever?
Pourquoi pas éternellement ?
Comme le Juif qui erre,
éternellement ?
Like the Wandering Jew.
You must surely be a fine person.
Vous êtes sûrement
un homme merveilleux.
Je n'en ai jamais douté.
Not that | doubted it.
You must have been through such agony.
Vous avez supporté
un tel martyre !
Ce tunnel est un endroit terrible,
le plus terrible de la Zone.
This pipe is the most terrible part
of the Zone.
They call it the meat grinder.
How many people has it ground up?
On l'appelle le hachoir,
mais il est pire que ça.
Combien ont péri ici !
Porcupine sent his brother through
instead of himself.
Porc-épic y a sacrifié son frère.
Un garçon si fin, si doué.
He was so sensitive, so gifted.
Listen to this.
Écoutez plutôt.
Now the summer is passed,
it might never have been;
Voilà l'été passé
Comme s'il n'avait jamais existé
It is warm in the sun,
but it isn't enough;
La chaleur subsiste
Mais cela ne suffit pas
All that | could attain,
like a five-fingered leaf,
Tout ce qui pouvait arriver
M'est tombé dans les mains
Telle une feuille à cinq doigts
Mais cela ne suffit pas
fell straight into my hand,
but it isn't enough;
Neither evil nor good
has yet vanished in vain;
Ni le mal ni le bien
N'ont existé en vain
Ils ont brûlé d'un feu clair
Mais cela ne suffit pas
It all burned and was light,
but it isn't enough;
Life has been like a shield
and has offered protection;
La vie m'a pris sous son aile
M'a protégé et sauvé
J'ai eu de la chance, c'est vrai
Mais cela ne suffit pas
| have been very lucky,
but it isn't enough;
The leaves were not burned,
the boughs were not broken;
Les feuilles n'ont pas brûlé
Les branches n'ont pas cassé
The day shines like glass,
but it isn't enough.
Le jour est clair comme du verre
Mais cela ne suffit pas
Fine, isn't it? That's his poem.
C'est beau, non ? C'est de lui.
Why are you evading things? "Fine" indeed!
C'est quoi ces simagrées ?
C'est beau...
It makes me sick to look at you.
- Je voulais...
- C'est écœurant.
You can't imagine how glad | am
that we made it.
Si vous saviez comme je suis heureux.
Il est rare que tout le monde
arrive à destination.
Your conduct was exemplary.
Vous êtes bons et honnêtes,
je suis fier d'avoir vu juste.
You're fine, honest men.
I'm proud | was right.
So he's happy we got back.
So happy he could choke.
Le voilà fou de joie
que tout se soit bien passé.
Le Destin, la Zone,
je suis un homme admirable...
Fate! Zone! So I'm a fine fellow.
Do you think | didn't see you
offer me two long matches?
Tu crois que je n'ai pas vu
tes allumettes ?
- Vous ne comprenez pas...
- C'est ça, oui.
- You don't understand.
- No, of course not.
Professeur,
je ne veux pas vous heurter,
I'm sorry, Professor, but this louse
chose you as his favorite.
mais ce vaurien a fait de vous
son chouchou,
pour une raison inconnue.
What are you going on about?
Pourquoi dites-vous ça ?
He shoved me into the pipe
because I'm a second-rate person.
Et moi, individu inférieur,
je suis bon pour le tunnel.
Le hachoir, quel mot !
Meat grinder! What a word!
De quel droit choisis-tu qui survit
et qui passe par le hachoir ?
What right have you to choose who lives,
who goes into the meat grinder?
You made the choice.
Moi je ne choisis rien, c'est vous.
What choice did | have —
one of two long matchsticks?
Moi ? J'ai choisi
entre deux allumettes longues.
Forget the matches.
Les allumettes, ce n'est rien.
Déjà avec l'écrou j'ai vu
que la Zone vous laissait passer,
Back by the metal nut,
the Zone let you through
to pass through the meat grinder.
et que vous pourriez franchir
le hachoir,
et nous après vous.
Is that for you?
- Who knows?
Ça alors !
Je ne choisis jamais moi-même.
C'est terrifiant de se tromper.
| never choose. You can't imagine how
terrible it is to make the wrong choice.
But someone has to go first.
Mais il faut bien un premier.
Yes? No, this isn't the clinic.
Oui ?
Non, ce n'est pas une clinique !
Someone has to go first!
How would you like it?
Quelqu'un doit passer en premier.
Voyez-vous ça !
Don't touch it!
N'y touchez pas !
- Yes?
- Laboratory Nine, please.
Laboratoire n° 9, je vous prie.
One minute.
Une minute.
/m listening.
Allô j'écoute.
- | hope | haven't disturbed you.
- What do you want?
Je ne te dérange pas ?
Que veux-tu ?
Just a few words.
En deux mots.
Vous l'avez cachée, je l'ai trouvée.
You hid it. | found it
in the old building, Bunker 4.
Dans l'ancien bâtiment,
quatrième bunker.
Tu m'entends ?
Are you listening?
-// inform the security service.
J'avise immédiatement
le service de sécurité.
Go on! Inform on me, write a denunciation.
Tu peux.
Avise qui tu veux,
écris tes lettres de dénonciation,
Set my colleagues against me.
But you're late.
monte mes collaborateurs contre moi,
c'est trop tard.
I'm just two steps away
from the place itself.
Je suis à deux pas
de l'endroit en question.
Are you listening to me?
Tu m'entends ?
Ce sera la fin de ta carrière
de chercheur.
You realize
this finishes you as a scientist?
So be happy.
Réjouis-t'en.
Tu sais ce qui va arriver,
si tu oses ?
Do you realize what happens if you dare?
Trying to scare me again?
Tu veux encore me faire peur.
Toute ma vie,
j'ai eu peur de quelque chose.
Yes, all my life I've been scared.
Even of you.
J'ai même eu peur de toi.
You don't scare me anymore.
Mais à présent,
plus rien ne m'effraie.
My God, youre not even Herostratus.
Tu n'es même pas un Érostrate.
You just wanted to trip me up because,
20 years ago, | slept with your wife.
Tu as toujours essayé
de me faire des crasses,
parce qu'il y a 20 ans
j'ai couché avec ta femme.
You've finally managed
to settle the score.
Alors tu es ravi de pouvoir
me régler mon compte.
Go on, do your dirty work.
Vas-y, fais-la, ta saloperie.
Je te défends de raccrocher.
Don't dare hang up on me.
La prison n'est pas le pire
de ce qui t'attend.
Prison isnt the worst thing
that awaits you.
You'll never forgive yourself for this.
Car tu ne te le pardonneras jamais.
/ can see you hanging from your belt
over a prison /atrine.
Je t'y vois déjà,
pendu à tes bretelles
au-dessus des latrines.
What are you up to, Professor?
Que manigancez-vous, Professeur ?
Qu'arrivera-t-il quand tout le monde
croira en cette Chambre
Imagine what will happen
when everyone believes in this Room...
... and when they all come hurrying here.
et que tout le monde se ruera ici ?
Ce n'est qu'une question de temps.
It's only a question of time.
Not today, but tomorrow.
Demain ils accourront par milliers.
And in the thousands.
Tous ces empereurs avortés,
All these would-be emperors,
grand inquisitors,
ces grands inquisiteurs
et autres führers.
fuhrers of all shades.
The so-called saviors of mankind!
Tous ces bienfaiteurs du genre humain
qui viendront
non par appât du gain,
mais pour changer le monde.
And not for money or inspiration,
but to remake the world.
- I'll never bring that sort here.
- What do you understand?
Non, je ne prends pas ceux-là.
Comment le savez-vous ?
Vous êtes drôle, vous.
Vous n'êtes pas l'unique Stalker
au monde.
You're not the only stalker in the world.
Et aucun Stalker ne sait
ce qu'apportent
No stalker Knows what ideas the people
you bring here take away with them.
ou emportent d'ici
ceux qu'il y amène.
Le nombre de crimes
sans mobile augmente.
The number of motiveless crimes
is growing.
Isn't that your work?
Vous n'y êtes pour rien ?
Et les coups d'État militaires ?
What about the military coups?
The mafia in the governments,
couldn't they be your clients?
Les mafieux dans les gouvernements
ne sont pas vos clients ?
What about the lasers,
Et les lasers,
les super-bactéries,
the deadly bacteria hidden away
in vaults for the time being?
ces horreurs infectes encore cachées
dans les coffres-forts ?
Stop this sociological drivel!
Arrêtez cette diarrhée sociologique.
Vous croyez à toutes ces légendes ?
Do you really believe
in these fairy tales?
Not in the good ones,
but in the terrifying ones, yes.
Aux légendes effrayantes, oui.
Aux belles légendes, certainement pas.
Just stop it.
Arrêtez ça.
No single individual can have
enough hatred or love
Un seul être ne peut pas éprouver
une haine ou un amour tels
to spread over all mankind.
qu'ils s'étendent
à l'humanité entière.
Désirer de l'argent, une femme,
une vengeance,
You desire money, a woman.
Or you want your boss to get run over.
ou que son chef se fasse écraser,
passe encore.
That's neither here nor there.
Mais diriger le monde,
But world domination, a just society,
une société juste,
le règne de Dieu sur la Terre,
the kingdom of heaven on earth.
Those aren't desires,
but an ideology, actions, concepts.
ce ne sont pas des souhaits
mais des idéologies, des actions,
des conceptions.
Subconscious compassion
cannot yet be realized
Une compassion inconsciente
ne peut encore se matérialiser,
comme un désir instinctif ordinaire.
as a common instinctive desire.
Peut-on construire son bonheur
sur le malheur d'autrui ?
You can't be happy at the expense
of others' unhappiness.
Je vois bien que
vous souhaitez écraser l'humanité
| see you've decided to smash humanity
with some inconceivable boon.
sous le poids
d'une bonne action fabuleuse.
Mais je suis tranquille,
Yet I'm completely calm.
et pour vous et pour moi,
I'm not worried about you or myself
or mankind.
et encore plus pour l'humanité.
Nothing will come of it.
Car vous n'arriverez à rien.
At best,
you'll receive your Nobel Prize...
Au mieux,
vous recevrez votre prix Nobel.
Mais a priori il vous arrivera
quelque chose de très incongru
...or more probably something
quite inconceivable
which you haven't even thought about.
qui ne vous serait jamais
venu à l'esprit.
A telephone.
You dream of one thing
and get something quite different.
On rêve d'une chose
et il en arrive une autre.
Why did you do that?
Pourquoi faites-vous ça ?
A telephone, electricity.
Le téléphone.
L'électricité...
Look, sleeping pills.
Regardez,
c'est un excellent somnifère.
On ne le trouve plus nulle part
et ici, il y en a plein.
This sort isn't prescribed anymore.
Where did they come from?
On y va ?
Shall we go there?
It'll soon be evening,
too dark to get back.
La nuit va bientôt tomber.
Il fera nuit pour le retour.
By the way,
Moi, j'ai très bien compris
| can see that all this poetry reciting
and walking around
que le fait de réciter des poèmes
et de tourner en rond
is a new, original way of apologizing.
n'est qu'une façon originale
de présenter des excuses.
Je vous comprends.
| understand you.
A difficult childhood environment.
Une enfance difficile,
le contexte social...
But don't fool yourself.
Ne vous faites pas d'illusions.
| don't forgive you.
Je ne vous pardonnerai pas.
Don't. Please.
Ne faites pas ça, je vous en prie.
Professor, come here.
Professeur, revenez vers nous.
Just a moment. No need to rush.
Attendez.
Ne vous pressez pas.
Je ne me presse pas du tout.
I'm not rushing anywhere.
Don't get angry.
Je sais que ça va vous contrarier
But | have to tell you.
mais je dois quand même
vous le dire.
We're now standing at the threshold.
Nous nous trouvons là
au seuil.
This is the most important moment...
in your life.
C'est le moment le plus important
de votre vie.
You must know that...
Sachez qu'ici
votre souhait le plus cher
sera exaucé.
... your most cherished desire
will come true here.
Votre souhait le plus sincère.
Your sincerest wish, the desire
that has made you suffer most.
Le plus douloureux.
There's no need to speak.
Il n'y a pas besoin de parler.
Il faut juste
You must only... concentrate
se concentrer
and recall all your past life.
et essayer de se rappeler
toute sa vie.
When a man thinks of the past,
he becomes kinder.
Quand l'homme pense à son passé,
il devient meilleur.
But the main thing —
Le principal...
The main thing is...
Le principal,
... you must believe.
c'est de croire.
Now go.
Maintenant, allez-y.
Who wants to go first?
Qui passe le premier ?
Perhaps you?
Vous, peut-être ?
Me? No, | don't want to.
Moi ? Non, je ne veux pas.
| Know it's not easy.
Je sais, ce n'est pas facile.
But don't worry. That will soon pass.
Ne craignez rien, ça passera.
I'm not sure... that it will.
Cela m'étonnerait que ça passe.
Firstly, if | begin to recall my life...
D'abord,
je doute que le souvenir de mon passé
...| shall hardly become kinder.
me rende meilleur.
And then, can't you see
how shameful all this is?
Et puis, ne sens-tu pas
à quel point c'est bas ?
To humiliate yourself.
S'abaisser,
To snivel and to pray.
pleurnicher, prier ?
What's bad about praying?
Qu'y a-t-il de mal dans la prière ?
That's your pride speaking.
Vous dites ça par orgueil.
Relax. You're just not ready.
That happens.
Calmez-vous,
vous n'êtes pas encore prêt.
Ça arrive assez souvent.
Perhaps you'll go first?
Voulez-vous passer le premier ?
Me?
Moi ?
Voila! Here we have
the professor's new invention.
Voilà, sous vos yeux,
la nouvelle invention
du "professeur Professeur".
A device for testing the human soul.
A soul meter.
Un appareil pour étudier l'âme,
un âmomètre.
It's just a bomb.
Ce n'est qu'une bombe.
What?
Comment ?
- You're joking.
- No.
C'est une blague.
Non.
It's just a 20-kiloton bomb.
C'est juste une bombe.
Vingt kilotonnes.
What for?
Pour quoi faire ?
Je l'avais fabriquée
avec des amis.
| assembled it with some friends.
With some former colleagues.
Avec mes anciens collègues.
Cet endroit n'apportera de bonheur
à personne.
This place, evidently,
won't bring anyone happiness.
And if it falls into evil hands...
Et s'il tombe
entre de mauvaises mains...
However, | really don't know now.
Enfin, je ne sais même plus à présent.
Once we had the idea...
On avait pensé à l'époque,
qu'il ne fallait pas détruire la Zone.
...that the Zone should not be destroyed.
Car même si c'est un miracle,
c'est une partie de la nature.
Even if it was a miracle,
it was a part of nature.
And in a certain sense, it means hope.
C'est donc l'espoir,
en un certain sens.
Ils ont donc caché la bombe
They hid this bomb, but I've found it.
et je l'ai retrouvée.
It's an old building, Bunker 4.
Ancien bâtiment, quatrième bunker.
Obviously there must be a principle —
Il existe certainement un principe :
never to perform irreversible actions.
ne jamais commettre
d'actions irréversibles.
| understand that. I'm no maniac.
Je le comprends, je ne suis pas fou.
But as long as this canker
is Open to any scoundrel...
Mais tant que cet ulcère
sera accessible ici
à n'importe quel salaud,
...there can be no rest.
je n'aurai ni sommeil, ni repos.
Maybe something inside us won't permit it?
À moins que mon for intérieur
ne me l'interdise ?
Le pauvre,
il s'est posé une belle colle.
Poor guy, he's made himself a problem.
Donnez-moi ça.
Give it to me.
Give it to me!
Donnez-moi ça !
You're an intelligent man.
Mais où sont passées vos manières ?
- What's that for?
- You hypocritical louse!
Pourquoi faites-vous cela ?
Espèce d'ordure hypocrite.
Why — Why are you doing this to me?
Pourquoi me traitez-vous ainsi ?
C'est lui qui veut tout détruire.
He wants to destroy your hope.
C'est votre espoir
qu'il veut détruire !
There's nothing else left
to people on Earth.
Il n'est plus rien resté
aux hommes sur Terre.
This is the only place to come to
when all hope is gone.
C'est l'unique endroit
où l'on peut venir
lorsqu'il n'y a plus aucun espoir.
Vous êtes bien venus, vous !
You have to come here.
Then why destroy hope?
Pourquoi détruisez-vous la foi ?
Vas-tu te taire ?
Shut up!
| see through you.
Je vois clair en toi.
Tu t'en fous, des gens.
You don't give a damn about others.
You earn your money from our... misery.
Tu gagnes de l'argent
sur notre tourment.
It's not even the money. You enjoy this.
Et même sans argent,
tu prends du plaisir ici,
Here you're czar and God.
car tu y es tout-puissant,
ordure hypocrite.
You louse, you decide
who's to die and who's to live.
Tu décides de notre vie
ou de notre mort.
Dire que c'est lui qui choisit !
He chooses, he decides.
Voilà pourquoi les Stalkers
n'entrent jamais dans la Chambre.
| Know why the stalker himself
never enters the Room.
Pour quoi faire,
What for?
You're drunk with power out here.
si ici vous pouvez savourer
le pouvoir et l'autorité ?
With mystery! With authority!
Que désirer de plus ?
Ce n'est pas vrai, vous vous trompez.
That's not true. You're wrong.
A stalker is forbidden to enter the Room.
Un Stalker n'a pas le droit d'entrer
dans la Chambre
Especially for his own selfish reasons.
ni d'aller dans la Zone
dans un but intéressé.
Remember Porcupine.
Souvenez-vous de Porc-épic.
Yes, I'm a louse.
C'est vrai,
je ne suis qu'une ordure.
I've never achieved anything,
and | can't do anything here.
Je n'ai rien fait dans ce monde
et ne puis rien faire.
| have nothing to give my wife.
Je n'ai rien pu donner à ma femme.
| can't have any friends,
but don't deprive me of what's mine.
Je n'ai pas d'amis
et je ne puis en avoir.
Mais ne m'enlevez pas
ce qui est à moi.
They took everything from me
behind the barbed wire.
On m'a déjà tout pris là-bas,
derrière les barbelés.
Ce qui m'appartient est ici même,
Everything | have is here.
Here, in the Zone.
dans la Zone.
My happiness, my freedom, dignity.
They're all here.
Mon bonheur, ma liberté,
ma dignité, tout est là.
The people | bring are unhappy like me.
Je conduis ici des gens comme moi,
des malheureux.
Il ne leur reste plus aucun espoir.
They've nothing left to hope for.
Nobody can help them.
But | can — a louse.
A louse can help them!
Et personne d'autre que moi
ne peut les aider.
Je peux, moi, l'ordure !
| weep for joy because | can help them.
J'en pleure de bonheur de les aider.
C'est tout, je ne veux rien de plus.
| ask for nothing more.
| don't know. Maybe.
Peut-être bien.
Anyway, forgive me, but —
Alors, excuse-moi,
You're simply one of God's fools.
mais tu n'es qu'un simple d'esprit.
You've no conception
of what's happening here.
Tu n'as aucune idée
de ce qui se passe ici.
Why do you think Porcupine
hanged himself?
Pourquoi Porc-épic
s'est-il pendu, selon toi ?
Il est venu dans un but intéressé
et à cause de l'argent,
He came to the Zone for profit,
and his brother died for money.
il a fait périr son frère
dans le hachoir.
| understand that,
but why did he hang himself?
Mais pourquoi s'est-il pendu
malgré tout ?
Why didn't he come back?
Not for money, but for his brother.
Pourquoi n'est-il pas revenu,
non pour l'argent,
mais pour son frère ?
Puisqu'il s'était repenti ?
Is that how he repented?
He wanted to.
But within a few days, he hanged himself.
Il le voulait mais peu après,
il s'est pendu.
He realized that it is one's
most secret desire that is granted here.
Il a compris que dans la Chambre,
seuls les vœux les plus secrets
étaient exaucés.
Tu peux crier autant que tu veux.
What are you yelling about?
What comes true here is that which
reflects the essence of your nature.
Ici se réalise ce qui correspond
à ta nature profonde
It is within you. It governs you.
que tu ne soupçonnes même pas
et qui dirige toute ta vie.
Yet you are ignorant of it.
Tu n'as rien compris.
You've understood nothing.
Greed didn't do Porcupine in.
Porc-épic n'a pas cédé à la cupidité.
He crawled on his knees
to plead for his brother,
Il a supplié son frère à genoux
dans cette même mare.
Mais n'a reçu que des masses d'argent
et rien d'autre.
but he got a pile of money.
He couldn't get anything else.
Porcupine was given the essence
of his true nature.
Car Porc-épic, c'est Porc-épic
et rien d'autre.
Conscience and soul-searching
were all invented by the mind.
La conscience et les états d'âme,
c'est imaginaire.
When he realized all that,
he hanged himself.
Il l'a compris et s'est pendu.
| won't go into your Room.
Je n'irai pas dans ta Chambre.
| don't want to pour the filth in my soul
onto anyone's head —
Je ne veux pas déverser
toutes mes saletés
sur la tête d'autrui,
even yours —
même la tienne,
and then hang myself as Porcupine did.
pour me pendre ensuite,
comme Porc-épic.
Je préfère me noyer dans l'alcool
à notre Club des Écrivains.
Better to stay grunting
in my stinking private villa.
Tu ne connais rien aux gens,
Grand-Serpent,
You're a bad judge of human nature
if you bring people like me into the Zone.
si tu conduis dans la Zone
des types comme moi.
How did you learn
that this miracle actually exists?
Et après tout,
qui t'a fait croire
que ce miracle peut avoir lieu ?
Who told you that desires
really come true here?
Qui vous a dit que les vœux
étaient exaucés ici ?
Do you know one man
who was made happy here?
Avez-vous vu un seul homme
sortant d'ici comblé ?
Perhaps Porcupine?
Porc-épic peut-être ?
And who told you about the Zone,
Au fait, qui vous a parlé
de la Zone, de Porc-épic,
de la Chambre ?
about Porcupine, about this Room?
He did.
Lui.
| don't understand anything at all.
Alors, je n'y comprends rien.
What's the sense in coming here?
Quel sens y a-t-il de venir ici ?
It's so still.
Quel silence.
Can you hear it?
Vous entendez ?
Suppose | chuck it all in...
Et si je laissais tout tomber ?
...get my wife and Monkey
and come here to live...
Si je prenais ma femme et Ouistiti
pour venir vivre ici.
... forever.
Pour toujours.
There's nobody here.
Il n'y a personne ici.
No one will hurt them.
Personne ne leur ferait de mal.
You came back.
Te voilà revenu.
Where did the dog come from?
Ça vient d'où, ça ?
It tagged along. Don't chase it away.
Il nous a suivis.
On n'allait pas le laisser.
Well, shall we go?
Bon... On y va ?
Monkey's waiting.
Ouistiti attend.
Are we going?
On y va ?
Does anybody want a dog?
Personne n'a besoin d'un chien ?
I've got five already.
J'en ai cinq comme ça chez moi.
So you like dogs?
Vous aimez les chiens alors ?
What?
Comment ?
That's good.
C'est très bien.
All right, let's go.
Allez, en route.
Si vous saviez comme je suis fatigué.
If you only knew how tired | am.
Only God knows.
Dieu seul le sait.
Ils se prétendent intellectuels,
ces écrivains, ces chercheurs !
They still call themselves
the intelligentsia.
Writers! Scientists!
- Calm down.
Calme-toi.
Ils ne croient en rien.
They don't believe in anything.
Their capacity for faith has atrophied —
Chez eux,
l'organe de la foi est atrophié.
- Calme-toi.
- Car il ne leur sert jamais.
- Calm yourself.
- ...through lack of use.
Stop it. Come, lie down. Don't worry.
Calme-toi, viens te coucher.
It's damp. You can't stay here.
Viens.
Il fait humide,
c'est mauvais pour toi.
Take it off.
Enlève ça.
My God, what kind people are they?
Seigneur, que sont ces gens.
Calm down. It isn't their fault.
Calme-toi.
Calme-toi, ce n'est pas leur faute.
They should be pitied, not abused.
Il faut les plaindre
et toi tu te fâches.
Their eyes are blank.
Tu as vu leurs yeux,
ils sont vides.
They're thinking
how not to sell themselves cheap,
Ils ne pensent qu'à se faire valoir,
à se vendre au meilleur prix.
how to get paid
for every breath they take.
À se faire payer chaque élan de l'âme.
They know they were born
to "be someone,' to be an elite!
Ils considèrent ne pas être nés
pour rien,
être choisis.
They say, "You live but once."
Ils ne vivent qu'une fois.
How can such people believe
in anything at all?
Comment peuvent-ils croire
en quelque chose ?
Relax now.
Calme-toi, ne parle plus.
Try to get some sleep.
Essaie de dormir.
Go to sleep.
Nobody believes. Not only those two.
Personne ne croit,
pas seulement ces deux-là.
Personne.
Nobody.
Qui vais-je emmener là-bas ?
Who shall | take there?
Oh, Lord.
Seigneur.
Le plus terrible,
The most terrible thing...
...1S that nobody needs that Room
and all my efforts are in vain.
c'est que personne n'en a besoin,
de cette Chambre.
Tous mes efforts ne servent à rien.
Ne dis pas ça.
Why do you say that? Don't.
Arrête.
I'll never go there again with anyone.
Je n'y emmènerai plus jamais personne.
If you want, I'll go there with you.
Do you want that?
Veux-tu que moi, j'y aille avec toi ?
Où ça ?
Do you think I've nothing to ask for?
Tu crois que je n'aurais rien
à demander ?
Non.
No.
You mustn't.
- Why?
- Ce n'est pas possible.
- Pourquoi ?
No.
Non, non.
What if you fail, too?
Et si toi aussi tu échouais ?
Vous savez,
ma mère était tout à fait contre.
You know, Mama was very opposed to it.
You've probably already guessed
that he's one of God's fools.
Vous avez bien compris
que c'était un bienheureux.
Everyone around here used to laugh at him.
Tout le monde se moquait de lui.
He was such a wretched muddler.
Il avait l'air bête.
Mama used to Say,
Maman disait :
"He's a stalker, a marked man,
an eternal jailbird.
"C'est un Stalker.
"Un condamné à mort,
un forçat à perpétuité.
Remember the kind of children
stalkers have."
Sais-tu quels enfants
ont les Stalkers ?"
| didn't even argue.
Moi, je ne le contestais même pas.
| Knew all about it —
Je savais
que c'était un condamné à mort.
that he was a marked man, a jailbird,
about the kids.
Prisonnier à vie.
Je savais pour les enfants aussi.
Only what could | do?
Que pouvais-je faire ?
J'étais sûre
qu'avec lui je serais bien.
| was sure I'd be happy with him.
| knew there'd be a lot of sorrow.
Je savais
qu'il y aurait bien des malheurs
mais un bonheur amer vaut mieux
But I'd rather know
bittersweet happiness...
... than a gray, uneventtul life.
qu'une vie grise et maussade.
Perhaps | invented all this later.
Peut-être ai-je inventé tout cela
après coup.
But when he came up to me and said,
"Come with me," | went.
Mais quand il m'a dit
tout simplement :
"Viens avec moi", je l'ai suivi.
And I've never regretted it.
Je ne l'ai jamais regretté.
Never.
Jamais.
There was a lot of grief
J'ai connu le malheur,
la peur et la honte.
and fear and pain.
But I've never regretted it
nor envied anyone.
Mais je n'ai jamais regretté
ni envié personne.
It's just fate.
Car c'est le destin.
It's life. It's us.
Ainsi va la vie, nous sommes comme ça.
And if there were no sorrow in our lives,
it wouldn't be better.
Sans malheur, notre vie
n'aurait pas été meilleure.
It would be worse.
Elle aurait été pire.
Because then
there would be no happiness either.
Car alors,
il n'y aurait pas eu de bonheur.
And there'd be no hope.
Et il n'y aurait pas eu d'espoir.
SO...
Voilà.
/ love those eyes of yours, my friend,
Comme j'aime tes yeux
Their sparkling, tlashing, tlery wonder;
Et leur flamme étincelante
When suddenly those lids ascend,
Quand tu les lèves soudain
Then lightning rips the sky asunder,
Tel un éclair surgi des cieux
Et traces un grand arc en un instant
You swiftly glance, and there's an end,
There's greater charm, though, to admire
Mais il est des délices
When lowered are those eyes divine
Encore plus forts : les yeux inclinés
In moments kissed by passion's fire;
Des baisers fous
When through the downcast lashes shine
Et à travers les cils abaissés
The smoldering embers of desire...
La flamme sombre et trouble du désir
FIN
Studios Mosfilm 1979
Sous-titrage : Le Joli Mai
Restauration du film
Producteur : Karen Chakhnazarov
Igor Bogdasarov
Victor Tamazine
Irina Agafonova
Evgueni Verlochev
Diana Kolomeïtseva
Fedor Poudalov
Ioulia Taktachkina
Société de production Mosfilm 2016