MOSFILM
Deuxième Union Artistique
Alissa Freindlich
Alexandre Kaïdanovski
Anatoli Solonitsyne
Nicolaï Grinko
dans
STALKER
Scénario
d'Arcadi et Boris Strougatski
inspiré de la nouvelle
Pique-nique au bord du chemin
Réalisation
Andreï Tarkovski
Directeur de la photographie
Alexandre Kniajinski
Décors
Andreï Tarkovski
Musique
Edouard Artemiev
Assistant réalisateur
L. Tarkovskaïa
Poèmes de
Fiodor Tiouttchev et Arseni Tarkovski
Son
V. Charoune
Orchestre sous la direction de
E. Khatchatourian
Maquillage
V. Lvova
Chef monteur
L. Feïguinova
Costumes
N. Fomina
Directrice de production
Alexandra Démidova
STALKER
Qu'est-ce que c'était ?
La chute d'une météorite ?
La visite d'habitants
de l'abîme cosmique ?
Quoi qu'il en soit,
dans notre petit pays
s'était produit le miracle
des miracles : la ZONE.
On y envoya des troupes.
Elles ne revinrent pas.
On encercla la Zone
de cordons de police.
On fit bien, je pense...
Enfin, je n'en sais rien...
Extrait de l'interview
du professeur Wolles, prix Nobel,
accordée à l'envoyé de la RAI.
Pourquoi as-tu pris ma montre ?
Où vas-tu ? Dis-le-moi.
Tu m'avais pourtant juré.
Et je t'ai cru.
Tu ne veux pas penser à toi,
mais nous ?
Pense à ton enfant.
Elle n'est pas encore
habituée à toi
et tu repars déjà.
Je suis devenue vieille,
tu m'as achevée.
Chut ! Tu vas réveiller Ouistiti.
Je ne peux pas t'attendre
éternellement, j'en mourrai.
Tu avais l'intention de travailler.
On t'avait promis
un travail décent et honorable.
Je rentrerai bientôt.
En prison, oui !
Cette fois tu écoperas
de dix ans et non cinq.
Pendant lesquels tu n'auras rien.
Plus de Zone, rien.
Et moi, pendant ces dix ans,
je crèverai.
En prison...
Je suis partout en prison.
- Laisse-moi.
- Non.
Alors fous le camp !
Puisses-tu y pourrir.
Maudit soit le jour
où je t'ai rencontré, salaud !
Dieu t'a maudit en te donnant
un enfant comme le tien.
Et il m'a maudite à cause de toi.
Salaud !
Ma chère, le monde
est désespérément ennuyeux.
Donc la télépathie, les revenants,
les soucoupes volantes...
ne peuvent exister.
Le monde est régi
par des lois de plomb.
C'est d'un ennui insupportable.
Hélas, on ne peut enfreindre ces lois.
Elles sont inviolables.
Ne comptez pas sur les soucoupes
volantes, ce serait trop intéressant.
Et le triangle des Bermudes ?
Vous ne contestez pas...
Si, je le conteste.
Il n'y a pas de triangle des Bermudes.
Il y a le triangle ABC
qui est égal au triangle A'B'C'.
Ressentez-vous l'ennui mortel
qu'implique cette affirmation ?
Au Moyen Âge par contre,
c'était intéressant.
Dans chaque maison, un génie du foyer,
dans chaque église, Dieu.
Les gens étaient jeunes.
À présent, un homme sur quatre
est un vieux.
Quel ennui, mon ange.
Dieu, quel ennui.
Mais vous disiez vous-même
que la Zone est l'œuvre
d'une super-civilisation.
Aussi ennuyeuse sans doute.
Avec des lois, des triangles,
sans génies du foyer
et sans Dieu bien sûr.
Car s'il y a un Dieu, alors
ce fameux triangle...
je n'en sais rien.
Ah, c'est pour moi, parfait.
Adieu, chère amie.
Excusez-moi.
Cette dame accepte de venir
avec nous dans la Zone.
C'est une femme courageuse.
Elle s'appelle...
Pardon, vous vous appelez...
Ainsi, vous êtes vraiment un Stalker ?
Je vais tout vous expliquer.
Partez.
Crétin.
Vous vous êtes quand même saoulé.
Moi ? Que voulez-vous dire ?
J'ai juste bu un coup,
comme le fait la moitié des gens.
L'autre moitié se saoule, oui.
Femmes et enfants compris.
Moi, j'ai juste bu un coup.
C'est plein de flotte ici.
Prenez quelque chose,
il y a le temps.
Un petit verre
avant de prendre la route ?
Qu'en dites-vous ?
Rangez-moi ça.
Je vois. Régime sec.
"L'alcoolisme, fléau des peuples."
Eh bien, buvons de la bière.
Il vient avec nous ?
Il dessaoulera.
Lui aussi doit y aller.
Alors, vous êtes vraiment professeur ?
Si vous voulez.
Permettez alors que je me présente.
- Je m'appelle...
- Vous vous appelez l'Écrivain.
Et moi, comment je m'appelle ?
Vous, vous êtes le Professeur.
Très bien, je suis écrivain,
alors naturellement,
tout le monde me nomme ainsi.
Et quel est votre sujet ?
Les lecteurs.
Il n'y a pas d'autre sujet valable.
Écrire est inutile.
Il n'y a pas de bons sujets.
Et vous, vous êtes chimiste ?
Plutôt physicien.
Ennuyeux aussi, j'imagine.
La recherche de la vérité...
Elle se cache
et vous la cherchez partout.
Vous creusez ici ou là.
Ici, vous découvrez que le noyau
se compose de protons.
Là, ô merveille,
le triangle ABC est égal
au triangle A'B'C'.
Pour moi, c'est différent.
Cette vérité,
pendant que je la déterre,
il lui arrive quelque chose.
Je pensais déterrer la vérité,
mais entre-temps cela devient
un tas de... vous savez quoi.
Pour vous tout va bien.
Regardez ce pot antique
dans un musée.
Jadis, on y jetait des ordures.
Aujourd'hui, il suscite
l'admiration générale
par la sobriété de son dessin
et sa forme incomparable.
Tout le monde est en extase.
Puis, on découvre soudain
qu'il n'a rien d'antique,
qu'il a été présenté aux archéologues
par quelque farceur.
Histoire de rire.
Comme par hasard,
plus personne ne s'extasie.
Fins connaisseurs !
Vous pensez à ça tout le temps ?
Dieu m'en garde.
Je pense peu, cela m'est néfaste.
Il est impossible d'écrire
en pensant au succès
ou au contraire, à l'échec.
Bien sûr.
Mais si on ne lit pas mes livres
dans cent ans,
pourquoi diable écrire, alors ?
Professeur, pourquoi vous être mêlé
à cette histoire ?
Qu'attendez-vous de la Zone ?
D'une certaine façon,
je suis chercheur.
Et vous, qu'en attendez-vous ?
Un écrivain à la mode.
Les femmes doivent se pendre
à votre cou.
J'ai perdu l'inspiration, Professeur.
Alors je vais mendier.
Comment ça ? Votre plume s'est tarie ?
Quoi ?
Oui, peut-être...
On peut dire ça.
Vous entendez ?
C'est notre train.
- Le toit de la voiture est relevé ?
- Oui, oui.
Luther ?
Si je ne reviens pas,
passe voir ma femme.
Mince, j'ai oublié
d'acheter des cigarettes.
Ne revenez pas sur vos pas.
- Pourquoi ?
- Il ne faut pas.
- Vous êtes tous les mêmes.
- C'est-à-dire ?
Vous croyez à toutes ces sornettes.
J'économise celles que j'ai, alors.
Vous êtes vraiment chercheur ?
Couchez-vous !
Ne bougez pas !
Regardez s'il y a quelqu'un.
Allons, pressez-vous !
Il n'y a personne.
Allez vers l'autre sortie.
Il y a encore quelqu'un, l'Écrivain.
Faites le guet, s'il vous plaît.
Vous n'avez pas oublié le jerrycan ?
Il est là, plein.
Ce que je vous disais tout à l'heure,
c'était des bêtises.
Je me foutais de l'inspiration.
Et ensuite...
D'ailleurs, comment nommer
ce que je veux ?
Et comment savoir qu'en réalité,
je ne veux pas ce que je veux ?
Ou que je ne veux vraiment pas
ce que je ne veux pas ?
Ces choses sont insaisissables.
Il suffit de les nommer
et leur sens disparaît et se dissout
comme une méduse au soleil.
Vous avez déjà vu ça ?
Ma conscience veut que le monde entier
devienne végétarien,
mais mon inconscient se languit
d'un beau morceau de viande.
Qu'est-ce que je veux, moi ?
Dites-moi ?
L'hégémonie mondiale, au bas mot.
Que fait une locomotive dans la Zone ?
Elle dessert les postes de garde
et n'ira pas plus loin.
Ils n'aiment pas y aller.
Tout le monde en place !
Tout le monde est là ?
Les veilleurs de nuit sont arrivés.
Éteignez la télévision !
Plus vite !
Écoutez bien.
Allez voir si la draisine
est sur la voie.
- Quelle draisine ?
- Allez-y !
Laissez, je vais le faire.
Le jerrycan !
Laissez tomber votre sac,
il nous gêne.
C'est plutôt vous qui voyagez léger.
Si vous êtes touché,
ne criez pas, ne bougez pas.
S'ils vous voient, ils vous tuent.
Plus tard, quand tout est calme,
rampez vers le poste de garde.
On vous récupérera le matin.
- Ils ne nous rattraperont pas ?
- Impossible.
Ils en ont peur comme de la peste.
Peur de qui ?
Voilà.
Nous sommes arrivés.
Quel silence.
C'est l'endroit le plus calme
de la Terre.
Vous le verrez vous-mêmes.
C'est si beau ici.
Il n'y a personne.
Nous sommes là, nous.
Trois hommes ne peuvent pas
tout souiller en un jour.
Comment ça ? Bien sûr que si.
Bizarre,
les fleurs n'ont pas d'odeur.
Vous ne sentez pas ?
Ça pue la vase, c'est ce que je sens.
Ça c'est la rivière,
elle est tout près.
Il y avait des fleurs pas loin.
Porc-épic les a écrasées un jour.
Rayées de la carte.
Mais l'odeur des fleurs est restée.
De longues années.
Pourquoi les a-t-il écrasées ?
Je ne sais pas.
Moi aussi je lui ai demandé.
Il a dit qu'un jour je comprendrai.
Je pense qu'il a simplement
commencé à haïr la Zone.
C'est son vrai nom, Porc-épic ?
C'est un surnom, comme le vôtre.
Il a amené des gens dans la Zone
pendant des années, il y tenait.
C'est mon maître.
Il m'a ouvert les yeux.
À l'époque,
on ne l'appelait pas Porc-épic,
on l'appelait Maître.
Et puis, il a changé.
Quelque chose s'est brisé en lui.
À mon avis il a simplement été puni.
Pouvez-vous attacher
ces bandelettes aux écrous ?
Moi, je vais aller faire un tour.
Je dois...
Ne vous éloignez pas trop.
Où va-t-il ?
Peut-être veut-il rester seul.
Pourquoi ?
Même tous les trois,
on ne se sent pas très à l'aise ici.
Un rendez-vous avec la Zone.
C'est un Stalker, lui.
Et alors ?
Être Stalker est une vocation,
en quelque sorte.
Je l'imaginais différent.
Comment ?
Le genre Histoires de Bas-de-Cuir,
Chingachgook, Grand Serpent...
Son histoire à lui
est plus terrible que ça.
Il a fait plusieurs fois de la prison,
il s'est blessé ici.
Sa fille est une mutante.
"Victime de la Zone", comme on dit.
On dit qu'elle n'a pas de jambes.
Qu'en est-il de ce Porc-épic ?
Que signifie "Il a été puni"?
C'est une figure de style ?
Un jour, Porc-épic est revenu d'ici,
de la Zone,
et subitement il est devenu riche.
Incroyablement riche.
C'est une punition, ça ?
Une semaine après, il s'est pendu.
Pourquoi ?
Chut !
Et ça, qu'est-ce que c'est ?
Il y a une vingtaine d'années,
une météorite serait tombée
à cet endroit.
Le village a été réduit en cendres.
On a cherché cette météorite.
Bien sûr,
elle n'a jamais été retrouvée.
Pourquoi "bien sûr"?
Puis, les gens se sont mis
à disparaître.
Ils venaient ici
et ne revenaient pas.
Et alors ?
Finalement, on a conclu
que cette météorite
n'en était pas vraiment une.
Pour commencer,
ils ont posé des barbelés
pour que les curieux
ne s'y aventurent pas.
Des rumeurs se sont alors répandues
qu'il y avait un endroit dans la Zone
où tous les désirs étaient exaucés.
Alors évidemment,
ils ont protégé la Zone
comme la prunelle de leurs yeux.
Car il faut se méfier des désirs
qui pourraient surgir.
Si ce n'était pas une météorite,
qu'était-ce alors ?
Je le répète, on l'ignore.
Mais vous, qu'en pensez-vous ?
Je n'en pense rien.
Peu m'importe.
Ce serait un message à l'humanité,
comme dit l'un de mes collègues.
Ou un cadeau.
Un drôle de cadeau.
- Pourquoi l'auraient-ils fait ?
- Pour nous rendre heureux.
Les fleurs éclosent de nouveau,
mais elles ne sentent plus.
Excusez-moi de vous avoir laissés ici,
mais il était encore trop tôt
pour y aller.
Vous avez entendu ?
Ce serait donc vrai
que des gens habitent ici ?
Qui ça ?
Vous me l'avez raconté vous-même.
Ces touristes qui se trouvaient ici,
quand la Zone s'est créée.
Il ne peut y avoir personne
dans la Zone.
Bon, il faut y aller.
Comment reviendrons-nous ?
Ici, on ne revient pas.
Comment ça ?
Nous avancerons comme convenu.
Chaque fois,
j'indiquerai la direction.
Il est dangereux de s'en écarter.
Le premier point de repère
est ce dernier poteau.
Allez-y.
Passez le premier, Professeur.
À vous, maintenant.
Marchez bien dans ses traces.
Mon Dieu, mais où sont...
Alors ils seraient restés ici,
ces gens ?
Qui sait ?
Je me souviens juste qu'ils montaient
dans des trains
pour venir ici, dans la Zone.
J'étais encore gosse.
Les gens croyaient qu'une invasion
se préparait.
Quelle bêtise.
Allez-y, Professeur.
À vous, l'Écrivain.
La Chambre est là-bas.
C'est là que nous allons.
Vous avez un peu exagéré,
c'est à deux pas.
Oui, mais il faudrait faire
de très grands pas.
On n'en fait pas de si grands.
Arrêtez, c'est interdit !
Non.
N'y touchez pas !
N'y touchez pas, je vous dis !
Ça va pas ?
Vous êtes fou ?
Ce n'est pas un lieu de promenade.
La Zone demande du respect,
sinon elle châtie.
Elle châtie ?
Essayez donc encore une fois.
Vous avez perdu votre langue ?
Je vous l'avais demandé.
C'est par là ?
Oui, on monte, on entre,
puis à gauche.
Mais ne passons pas par là.
Nous ferons le tour.
Et pourquoi ça ?
Dans la Zone, le chemin le plus droit
n'est pas le plus court.
Plus on va loin, moins on risque.
- Tout droit, il y a danger de mort ?
- C'est dangereux, vous dit-on.
- Et en faisant le tour ?
- Ça l'est aussi. On ne passe pas ici.
Peu importe où on ne doit pas passer.
Et si je veux...
Écoutez.
Pourquoi faire un détour,
si c'est juste là ?
Il y a un risque de toute façon.
On s'en fiche.
Vous le prenez trop à la légère.
J'en ai marre de vos écrous
et de vos bandelettes.
Faites ce que vous voulez,
moi je passe par ici.
- Il a perdu la raison.
- Vous pouvez parler...
Vous permettez ?
Le vent se lève.
Vous sentez ?
L'herbe.
Alors, raison de plus.
Comment ça ?
- Attendez.
- Lâchez-moi.
Bien.
Mais alors,
je prends le professeur à témoin.
Je ne vous ai pas envoyé,
vous y allez de votre plein gré.
Parfaitement. Quoi encore ?
Rien, allez-y.
J'espère que vous aurez de la chance.
Écoutez.
Si soudain vous remarquez
quelque chose
ou si vous ressentez
quelque chose d'insolite,
revenez immédiatement, sinon...
Ne me jetez pas votre ferraille
dans la nuque.
Halte, ne bougez pas.
Pourquoi ?
Comment ?
Pourquoi l'avez-vous arrêté ?
Je pensais que c'était vous.
Que s'est-il passé ?
Pourquoi m'avoir dit de m'arrêter ?
- Ce n'était pas moi.
- Qui alors ? Vous ?
Que diable...
Chapeau, camarade Shakespeare !
Avancer vous faisait peur,
reculer vous faisait honte,
alors vous vous êtes donné cet ordre
d'une voix déguisée.
La peur vous a même fait dessaouler.
- Quoi ?
- Ça suffit.
- Et ma bouteille ?
- Ça suffit, je vous dis !
La Zone est un système très complexe
de pièges.
Ils sont tous mortels.
J'ignore ce qui se passe
en l'absence des hommes,
mais dès qu'ils apparaissent,
tout se met en mouvement.
Des pièges disparaissent,
d'autres les remplacent.
Les endroits qui étaient sûrs
deviennent infranchissables.
Le chemin est tantôt
simple et facile,
tantôt semé d'embûches.
C'est ça, la Zone.
On pourrait la croire capricieuse,
mais elle est juste à chaque instant
le produit de notre propre
état d'esprit.
J'avoue qu'il est arrivé que des gens
abandonnent à mi-chemin
et repartent bredouilles.
D'autres sont morts au seuil même
de la Chambre.
Tout ce qui se passe ici ne dépend pas
de la Zone, mais de nous.
Elle laisse passer les bons
et anéantit les méchants ?
Je ne sais pas.
Je crois qu'elle laisse passer
ceux qui n'ont plus aucun espoir.
Ce ne sont pas les bons
ou les mauvais.
Les malheureux, plutôt.
Mais même le plus malheureux
périra vite
s'il ne sait pas se conduire.
Vous avez de la chance
qu'elle vous ait prévenu.
Vous savez,
je préfère vous attendre ici
jusqu'à ce que vous reveniez
comblés de félicité.
C'est impossible.
Mais si, j'ai des sandwichs,
un thermos.
Sans moi,
vous ne tiendrez pas une heure.
Et ensuite ?
On ne revient pas par le chemin
de l'aller.
Je préférerais quand même...
Alors repartons tous ensemble.
Je vous rendrai votre argent.
J'en déduirai une partie
pour le dérangement.
Vous voilà dégrisé, Professeur ?
Très bien, jetez votre écrou.
Deuxième partie
STALKER
Où êtes-vous ? Venez par ici.
Vous êtes fatigués ?
Mon Dieu !
À en juger par son ton,
il va encore nous dire quoi faire.
Que ce qui est planifié
s'accomplisse.
Puissent-ils croire
et rire de leurs propres passions.
Car ce qu'ils nomment passions
n'est pas la force de l'âme,
mais une friction entre l'âme
et le monde extérieur.
L'essentiel est qu'ils croient
en eux-mêmes
et deviennent fragiles
comme des enfants.
Car la faiblesse est grande
tandis que la force est minime.
L'homme, en venant au monde,
est faible et souple.
Quand il meurt, il est fort et dur.
L'arbre qui pousse
est tendre et souple.
Devenu sec et dur, il meurt.
La dureté et la force
sont les compagnons de la mort.
La souplesse et la faiblesse
expriment la fraîcheur de la vie.
C'est pourquoi ce qui est durci
ne vaincra jamais.
Venez par ici !
Nous avons bien marché.
Au tunnel sec, ce sera plus facile.
Vous avez parlé trop vite.
Nous avançons déjà ?
Bien sûr. Pourquoi ?
Je pensais que vous vouliez juste
nous montrer quelque chose ici.
- Et mon sac à dos ?
- Qu'est-il arrivé à votre sac ?
Je l'ai laissé là-bas.
Je ne savais pas qu'on avançait.
- On n'y peut plus rien.
- Si, il faut qu'on y retourne.
- Impossible.
- Il me faut mon sac !
On ne revient ni en arrière
ni par le même chemin.
Au diable ce sac.
Qu'avez-vous dedans, des diamants ?
Vous oubliez que la Chambre
vous donnera tout ce que vous voulez.
Des sacs à dos en pagaille
si vous voulez.
C'est encore loin, cette Chambre ?
En ligne droite,
ce serait à 200 mètres.
Mais il n'y a pas
de lignes droites ici.
Oubliez votre empirisme incessant,
Professeur.
Les miracles sont en dehors
de l'empirisme.
Rappelez-vous que saint Pierre
a failli se noyer.
Allez-y, l'Écrivain.
Où ça ?
Montez cet escalier.
Professeur, où êtes-vous passé ?
Et voilà le tunnel sec.
Vous appelez ça sec ?
Plaisanterie locale.
D'habitude,
il faut passer à la nage.
Mais où est le Professeur ?
Quoi ?
Le Professeur a disparu.
Professeur ! Professeur !
Il marchait derrière vous, pourtant.
Il a dû s'arrêter quelque part
et il s'est perdu.
Non, il a dû aller chercher son sac.
Il ne pourra pas s'en sortir.
On l'attend ici ?
Non, pas ici.
Tout change à chaque instant.
On continue à deux.
Regardez, qu'est-ce que c'est ?
- Je vous l'ai pourtant expliqué.
- Expliqué ?
C'est la Zone, vous comprenez.
Vite, venez vite.
Le voilà.
Je vous suis très reconnaissant
d'avoir...
Comment êtes-vous arrivé ici ?
Une grande partie du chemin,
j'ai rampé à quatre pattes.
Incroyable.
Comment nous avez-vous devancés ?
Comment ça, devancés ?
Je suis revenu chercher mon sac à dos.
Notre écrou, que fait-il ici ?
Seigneur.
C'est un piège.
Porc-épic a accroché
un écrou ici exprès.
Comment la Zone nous a-t-elle
laissés passer ?
Je ne ferai plus un pas tant que...
Ça alors.
Ça suffit.
Repos.
Tenez-vous loin de l'écrou,
on ne sait jamais.
J'ai bien cru que le Professeur
ne s'en sortirait pas.
Je ne sais jamais à l'avance
quelles personnes je conduis.
Tout se précise ici,
quand il est trop tard.
Ne vous en faites pas pour nous,
tout va bien.
Sac et caleçons sont sains et saufs.
N'y fourrez pas votre nez,
si vous ne comprenez pas.
Qu'y a-t-il à comprendre exactement ?
Les lois de Newton...
Quelle affaire !
Étudier les abîmes psychologiques.
À l'Institut, on est mal vu.
On ne donne pas de fonds
pour les expéditions,
alors on bourre son sac de manomètres
et merdomètres,
pour pénétrer illégalement
dans la Zone,
croire à ses miracles
grâce à l'algèbre.
Personne au monde ne connaît
l'existence de la Zone.
Alors, ça fait sensation.
La télévision, les admiratrices
qui bavent devant vous,
les couronnes de laurier...
Apparaît le professeur,
tout de blanc vêtu,
qui annonce :
"Mane, Thecel, Phares".
Les gens sont sidérés
et hurlent en chœur :
"Donnez-lui le prix Nobel".
Minable scribouillard.
Psychologue à la noix.
Écrivez donc
sur les murs des chiottes.
Baratineur de bas étage.
C'est mou, tout ça.
Vous n'êtes pas à la hauteur.
Vous ne savez pas y faire.
D'accord.
Disons que je vise un prix Nobel.
Et vous, vous courez après quoi ?
Vous voulez offrir à l'humanité
les perles de votre vénale inspiration ?
Je me fous de l'humanité.
Une seule personne m'intéresse
dans toute cette humanité : moi.
Je tiens à savoir
si je vaux quelque chose
ou si je suis une merde,
comme certains le sont.
Et si vous découvrez
que vous êtes en fait...
Vous savez, Monsieur Einstein,
je ne souhaite pas discuter avec vous.
De la discussion jaillit la vérité.
Qu'elle soit maudite.
Écoutez, Chingachgook.
Vous avez conduit des tas de gens ici.
Pas autant que j'aurais voulu.
Là n'est pas la question.
Pourquoi venaient-ils ici ?
Que voulaient-ils ?
- Trouver leur bonheur, je pense.
- Quel genre de bonheur ?
Les gens ne parlent pas
de ce qui leur est le plus cher.
Et ça ne nous regarde pas,
ni vous ni moi.
Vous avez bien de la chance
en tout cas.
De ma vie je n'ai jamais rencontré
un seul homme heureux.
Moi non plus.
Ils sortent de la Chambre,
je les reconduis
et on ne se revoit plus jamais.
Les désirs ne se réalisent pas
immédiatement.
Et vous, cette Chambrette
ne vous a jamais tenté
personnellement ?
Je suis bien comme je suis.
Professeur, écoutez-moi.
À propos de l'inspiration vénale.
Admettons que j'entre
dans cette Chambre,
et que je revienne
dans notre petite ville en vrai génie.
L'homme écrit parce qu'il souffre,
il doute.
Il doit sans cesse prouver aux autres
et à lui-même
qu'il vaut quelque chose.
Or, si je sais avec certitude
que je suis un génie,
alors pourquoi écrire ?
À quoi bon ?
D'ailleurs je dois vous dire
que nous existons uniquement pour...
Soyez gentil, laissez-moi tranquille.
Laissez-moi somnoler au moins,
je n'ai pas dormi de la nuit.
Gardez vos complexes pour vous.
De toute façon,
toute votre technologie,
ces hauts fourneaux, ces roues,
et tout ce remue-ménage,
en vue de travailler moins
et bouffer davantage,
ne sont que béquilles et prothèses.
L'humanité existe pour créer.
Créer des œuvres d'art.
Ça ne lui apporte rien,
contrairement
aux autres actions humaines.
Quelles grandes illusions.
Images d'une vérité absolue.
Vous m'écoutez, Professeur ?
De quel altruisme parlez-vous
alors que des gens
meurent encore de faim ?
Vous débarquez d'où, de la lune ?
C'est ça, notre aristocratie
intellectuelle ?
Vous ne savez pas raisonner
de façon abstraite.
Est-ce que vous essayez
de m'apprendre le sens de la vie ?
Et à raisonner, dans la foulée ?
C'est inutile.
Bien que professeur,
vous êtes ignare.
Il y eut alors un violent
tremblement de terre
Le soleil devint sombre
tel un cilice
Et la lune devint
rouge comme le sang
Les étoiles du ciel
tombèrent sur la Terre
comme un figuier secoué
par un vent violent
dont les figues, encore vertes,
tombent à terre.
Et le ciel disparut,
comme un parchemin qu'on roule.
Les montagnes
et les îles s'arrachèrent
de leurs places...
Les rois de la Terre
et les grands de ce monde
et les riches et les chiliarques,
les hommes forts et les hommes libres
se cachèrent dans les cavernes
et dans les gorges
disant aux montagnes
et aux pierres : "Tombez sur nous
"et cachez-nous
de celui qui siège sur le trône,
"épargnez-nous la colère de l'Agneau.
"Car est arrivé
le grand jour de Sa colère.
Qui donc pourra survivre ?"
Ce jour-là,
deux d'entre eux
allaient à un village éloigné
de soixante stades
appelé...
et s'entretenaient
de tout ce qui s'était passé.
Et pendant qu'ils parlaient,
lui s'approcha et fit route avec eux.
Mais leurs yeux étaient retenus,
si bien qu'ils ne le reconnurent pas.
Il leur dit : "De quoi parlez-vous
et pourquoi êtes-vous tristes ?"
l'un deux, appelé...
Vous voilà réveillés ?
Vous parliez du sens
de notre vie.
De l'art désintéressé.
La musique, par exemple.
Elle est la moins liée à la réalité.
Quand elle l'est,
c'est sans idéologie, mécaniquement.
Par un son vide, sans associations.
Et pourtant, la musique,
comme par miracle,
pénètre jusqu'au fond de l'âme.
Que fait résonner en nous
ce bruit devenu harmonie ?
Et le transforme en source
d'extrême volupté
qui nous unit et nous bouleverse ?
Pourquoi tout cela et surtout,
pour qui ?
Vous répondrez que c'est
pour personne et pour rien,
que c'est désintéressé.
Eh bien, non.
C'est peu probable.
Car tout a un sens, finalement.
Un sens et une raison d'être.
C'est par là qu'il faut aller ?
Hélas, il n'y a pas d'autre voie.
C'est plutôt sombre,
n'est-ce pas, Professeur ?
Je ne tiens pas à m'y aventurer
le premier.
Grand-Serpent
ne se porte pas volontaire.
Pardon, nous devrons tirer au sort.
Vous n'êtes pas contre ?
Si, je préférerais un volontaire.
Avez-vous des allumettes ?
Merci.
La plus longue ira en premier.
Tirez.
La longue.
Cette fois-ci,
vous n'avez pas eu de chance.
Vous devriez y jeter un écrou,
au moins.
Bien sûr, voilà.
Encore un ?
Bon.
J'y vais.
Plus vite, Professeur.
Là !
Il y a une porte.
Allez-y.
Ouvrez cette porte et entrez.
Encore moi ?
C'est moi qui entre ?
Le tirage au sort vous a désigné.
Allez, ne vous attardez pas ici.
Qu'est-ce que c'est ?
Surtout pas d'armes ici !
C'est la mort pour vous
comme pour nous.
Rappelez-vous les chars.
Jetez-le, je vous en prie !
Vous ne comprenez pas ou quoi ?
S'il vous arrive quelque chose,
je vous tirerai de là.
Mais si...
Je vous en supplie.
Sur qui voulez-vous tirer, là-bas ?
Allez, nous avons peu de temps.
Il y a de l'eau ici.
Tenez-vous à la rampe et descendez.
Ensuite, attendez-nous là-haut,
à la sortie.
J'espère que vous n'avez rien
dans le genre ?
Quoi donc ?
Pas de pistolet ?
Non, j'ai une ampoule au cas où.
Quelle ampoule ?
Une ampoule cachée sur moi.
Du poison.
C'est pour mourir
que vous êtes venu ici ?
C'est au cas où. On ne sait jamais.
L'Écrivain, en arrière !
Revenez donc, c'est suicidaire !
J'ai dit d'attendre à l'entrée.
Ne bougez pas !
- Tout ça, c'est votre tunnel.
- Quoi ?
Rien.
Vous auriez dû passer en premier.
Par peur, il s'est trompé de route.
Encore une expérience.
Les expériences, les faits...
La vérité enfin.
Mais les faits n'existent pas,
surtout ici.
Ici, tout a été inventé par quelqu'un.
L'invention d'un imbécile,
vous ne le sentez pas ?
Vous voulez savoir à tout prix
qui a inventé ça.
Pour quoi faire ?
À quoi bon vos connaissances ?
Quelle conscience en souffrira ?
La mienne ?
Je n'ai pas de conscience,
je n'ai que des nerfs.
Un salaud m'engueule, ça me blesse.
Un autre salaud me flatte,
ça me blesse encore.
On y met son âme et son cœur,
ils vous dévorent et l'âme et le cœur.
On sort une saleté de son âme
et ils la bouffent.
Ils sont tous instruits,
sans exception.
Ils ont tous besoin
de stimulation sensorielle.
Alors ils grouillent tout autour.
Les journalistes, les rédacteurs,
les critiques,
des bonnes femmes en permanence.
Tout le monde réclame :
"Allez, allez !"
Quel foutu écrivain suis-je,
si je hais l'écriture ?
Si écrire est un supplice,
une activité douloureuse
et humiliante,
comme de pincer des hémorroïdes ?
Je pensais que mes livres
rendraient les gens meilleurs.
Or, personne n'a besoin de moi.
Et si je crève,
deux jours après, je serai oublié
et remplacé par quelqu'un d'autre.
Je pensais les changer,
mais c'est moi qu'ils ont changé
et fait à leur image,
selon leur ressemblance.
Autrefois, l'avenir était
le prolongement du présent.
Les changements se profilaient loin,
derrière l'horizon.
À présent, l'avenir se confond
avec le présent.
Sont-ils prêts à cela ?
Ils ne veulent rien savoir,
ils ne font que s'empiffrer.
Vous en avez de la chance.
Mon Dieu, à présent,
vous allez vivre cent ans.
Pourquoi pas éternellement ?
Comme le Juif qui erre,
éternellement ?
Vous êtes sûrement
un homme merveilleux.
Je n'en ai jamais douté.
Vous avez supporté
un tel martyre !
Ce tunnel est un endroit terrible,
le plus terrible de la Zone.
On l'appelle le hachoir,
mais il est pire que ça.
Combien ont péri ici !
Porc-épic y a sacrifié son frère.
Un garçon si fin, si doué.
Écoutez plutôt.
Voilà l'été passé
Comme s'il n'avait jamais existé
La chaleur subsiste
Mais cela ne suffit pas
Tout ce qui pouvait arriver
M'est tombé dans les mains
Telle une feuille à cinq doigts
Mais cela ne suffit pas
Ni le mal ni le bien
N'ont existé en vain
Ils ont brûlé d'un feu clair
Mais cela ne suffit pas
La vie m'a pris sous son aile
M'a protégé et sauvé
J'ai eu de la chance, c'est vrai
Mais cela ne suffit pas
Les feuilles n'ont pas brûlé
Les branches n'ont pas cassé
Le jour est clair comme du verre
Mais cela ne suffit pas
C'est beau, non ? C'est de lui.
C'est quoi ces simagrées ?
C'est beau...
- Je voulais...
- C'est écœurant.
Si vous saviez comme je suis heureux.
Il est rare que tout le monde
arrive à destination.
Vous êtes bons et honnêtes,
je suis fier d'avoir vu juste.
Le voilà fou de joie
que tout se soit bien passé.
Le Destin, la Zone,
je suis un homme admirable...
Tu crois que je n'ai pas vu
tes allumettes ?
- Vous ne comprenez pas...
- C'est ça, oui.
Professeur,
je ne veux pas vous heurter,
mais ce vaurien a fait de vous
son chouchou,
pour une raison inconnue.
Pourquoi dites-vous ça ?
Et moi, individu inférieur,
je suis bon pour le tunnel.
Le hachoir, quel mot !
De quel droit choisis-tu qui survit
et qui passe par le hachoir ?
Moi je ne choisis rien, c'est vous.
Moi ? J'ai choisi
entre deux allumettes longues.
Les allumettes, ce n'est rien.
Déjà avec l'écrou j'ai vu
que la Zone vous laissait passer,
et que vous pourriez franchir
le hachoir,
et nous après vous.
Ça alors !
Je ne choisis jamais moi-même.
C'est terrifiant de se tromper.
Mais il faut bien un premier.
Oui ?
Non, ce n'est pas une clinique !
Quelqu'un doit passer en premier.
Voyez-vous ça !
N'y touchez pas !
Laboratoire n° 9, je vous prie.
Une minute.
Allô j'écoute.
Je ne te dérange pas ?
Que veux-tu ?
En deux mots.
Vous l'avez cachée, je l'ai trouvée.
Dans l'ancien bâtiment,
quatrième bunker.
Tu m'entends ?
J'avise immédiatement
le service de sécurité.
Tu peux.
Avise qui tu veux,
écris tes lettres de dénonciation,
monte mes collaborateurs contre moi,
c'est trop tard.
Je suis à deux pas
de l'endroit en question.
Tu m'entends ?
Ce sera la fin de ta carrière
de chercheur.
Réjouis-t'en.
Tu sais ce qui va arriver,
si tu oses ?
Tu veux encore me faire peur.
Toute ma vie,
j'ai eu peur de quelque chose.
J'ai même eu peur de toi.
Mais à présent,
plus rien ne m'effraie.
Tu n'es même pas un Érostrate.
Tu as toujours essayé
de me faire des crasses,
parce qu'il y a 20 ans
j'ai couché avec ta femme.
Alors tu es ravi de pouvoir
me régler mon compte.
Vas-y, fais-la, ta saloperie.
Je te défends de raccrocher.
La prison n'est pas le pire
de ce qui t'attend.
Car tu ne te le pardonneras jamais.
Je t'y vois déjà,
pendu à tes bretelles
au-dessus des latrines.
Que manigancez-vous, Professeur ?
Qu'arrivera-t-il quand tout le monde
croira en cette Chambre
et que tout le monde se ruera ici ?
Ce n'est qu'une question de temps.
Demain ils accourront par milliers.
Tous ces empereurs avortés,
ces grands inquisiteurs
et autres führers.
Tous ces bienfaiteurs du genre humain
qui viendront
non par appât du gain,
mais pour changer le monde.
Non, je ne prends pas ceux-là.
Comment le savez-vous ?
Vous êtes drôle, vous.
Vous n'êtes pas l'unique Stalker
au monde.
Et aucun Stalker ne sait
ce qu'apportent
ou emportent d'ici
ceux qu'il y amène.
Le nombre de crimes
sans mobile augmente.
Vous n'y êtes pour rien ?
Et les coups d'État militaires ?
Les mafieux dans les gouvernements
ne sont pas vos clients ?
Et les lasers,
les super-bactéries,
ces horreurs infectes encore cachées
dans les coffres-forts ?
Arrêtez cette diarrhée sociologique.
Vous croyez à toutes ces légendes ?
Aux légendes effrayantes, oui.
Aux belles légendes, certainement pas.
Arrêtez ça.
Un seul être ne peut pas éprouver
une haine ou un amour tels
qu'ils s'étendent
à l'humanité entière.
Désirer de l'argent, une femme,
une vengeance,
ou que son chef se fasse écraser,
passe encore.
Mais diriger le monde,
une société juste,
le règne de Dieu sur la Terre,
ce ne sont pas des souhaits
mais des idéologies, des actions,
des conceptions.
Une compassion inconsciente
ne peut encore se matérialiser,
comme un désir instinctif ordinaire.
Peut-on construire son bonheur
sur le malheur d'autrui ?
Je vois bien que
vous souhaitez écraser l'humanité
sous le poids
d'une bonne action fabuleuse.
Mais je suis tranquille,
et pour vous et pour moi,
et encore plus pour l'humanité.
Car vous n'arriverez à rien.
Au mieux,
vous recevrez votre prix Nobel.
Mais a priori il vous arrivera
quelque chose de très incongru
qui ne vous serait jamais
venu à l'esprit.
On rêve d'une chose
et il en arrive une autre.
Pourquoi faites-vous ça ?
Le téléphone.
L'électricité...
Regardez,
c'est un excellent somnifère.
On ne le trouve plus nulle part
et ici, il y en a plein.
On y va ?
La nuit va bientôt tomber.
Il fera nuit pour le retour.
Moi, j'ai très bien compris
que le fait de réciter des poèmes
et de tourner en rond
n'est qu'une façon originale
de présenter des excuses.
Je vous comprends.
Une enfance difficile,
le contexte social...
Ne vous faites pas d'illusions.
Je ne vous pardonnerai pas.
Ne faites pas ça, je vous en prie.
Professeur, revenez vers nous.
Attendez.
Ne vous pressez pas.
Je ne me presse pas du tout.
Je sais que ça va vous contrarier
mais je dois quand même
vous le dire.
Nous nous trouvons là
au seuil.
C'est le moment le plus important
de votre vie.
Sachez qu'ici
votre souhait le plus cher
sera exaucé.
Votre souhait le plus sincère.
Le plus douloureux.
Il n'y a pas besoin de parler.
Il faut juste
se concentrer
et essayer de se rappeler
toute sa vie.
Quand l'homme pense à son passé,
il devient meilleur.
Le principal...
Le principal,
c'est de croire.
Maintenant, allez-y.
Qui passe le premier ?
Vous, peut-être ?
Moi ? Non, je ne veux pas.
Je sais, ce n'est pas facile.
Ne craignez rien, ça passera.
Cela m'étonnerait que ça passe.
D'abord,
je doute que le souvenir de mon passé
me rende meilleur.
Et puis, ne sens-tu pas
à quel point c'est bas ?
S'abaisser,
pleurnicher, prier ?
Qu'y a-t-il de mal dans la prière ?
Vous dites ça par orgueil.
Calmez-vous,
vous n'êtes pas encore prêt.
Ça arrive assez souvent.
Voulez-vous passer le premier ?
Moi ?
Voilà, sous vos yeux,
la nouvelle invention
du "professeur Professeur".
Un appareil pour étudier l'âme,
un âmomètre.
Ce n'est qu'une bombe.
Comment ?
C'est une blague.
Non.
C'est juste une bombe.
Vingt kilotonnes.
Pour quoi faire ?
Je l'avais fabriquée
avec des amis.
Avec mes anciens collègues.
Cet endroit n'apportera de bonheur
à personne.
Et s'il tombe
entre de mauvaises mains...
Enfin, je ne sais même plus à présent.
On avait pensé à l'époque,
qu'il ne fallait pas détruire la Zone.
Car même si c'est un miracle,
c'est une partie de la nature.
C'est donc l'espoir,
en un certain sens.
Ils ont donc caché la bombe
et je l'ai retrouvée.
Ancien bâtiment, quatrième bunker.
Il existe certainement un principe :
ne jamais commettre
d'actions irréversibles.
Je le comprends, je ne suis pas fou.
Mais tant que cet ulcère
sera accessible ici
à n'importe quel salaud,
je n'aurai ni sommeil, ni repos.
À moins que mon for intérieur
ne me l'interdise ?
Le pauvre,
il s'est posé une belle colle.
Donnez-moi ça.
Donnez-moi ça !
Mais où sont passées vos manières ?
Pourquoi faites-vous cela ?
Espèce d'ordure hypocrite.
Pourquoi me traitez-vous ainsi ?
C'est lui qui veut tout détruire.
C'est votre espoir
qu'il veut détruire !
Il n'est plus rien resté
aux hommes sur Terre.
C'est l'unique endroit
où l'on peut venir
lorsqu'il n'y a plus aucun espoir.
Vous êtes bien venus, vous !
Pourquoi détruisez-vous la foi ?
Vas-tu te taire ?
Je vois clair en toi.
Tu t'en fous, des gens.
Tu gagnes de l'argent
sur notre tourment.
Et même sans argent,
tu prends du plaisir ici,
car tu y es tout-puissant,
ordure hypocrite.
Tu décides de notre vie
ou de notre mort.
Dire que c'est lui qui choisit !
Voilà pourquoi les Stalkers
n'entrent jamais dans la Chambre.
Pour quoi faire,
si ici vous pouvez savourer
le pouvoir et l'autorité ?
Que désirer de plus ?
Ce n'est pas vrai, vous vous trompez.
Un Stalker n'a pas le droit d'entrer
dans la Chambre
ni d'aller dans la Zone
dans un but intéressé.
Souvenez-vous de Porc-épic.
C'est vrai,
je ne suis qu'une ordure.
Je n'ai rien fait dans ce monde
et ne puis rien faire.
Je n'ai rien pu donner à ma femme.
Je n'ai pas d'amis
et je ne puis en avoir.
Mais ne m'enlevez pas
ce qui est à moi.
On m'a déjà tout pris là-bas,
derrière les barbelés.
Ce qui m'appartient est ici même,
dans la Zone.
Mon bonheur, ma liberté,
ma dignité, tout est là.
Je conduis ici des gens comme moi,
des malheureux.
Il ne leur reste plus aucun espoir.
Et personne d'autre que moi
ne peut les aider.
Je peux, moi, l'ordure !
J'en pleure de bonheur de les aider.
C'est tout, je ne veux rien de plus.
Peut-être bien.
Alors, excuse-moi,
mais tu n'es qu'un simple d'esprit.
Tu n'as aucune idée
de ce qui se passe ici.
Pourquoi Porc-épic
s'est-il pendu, selon toi ?
Il est venu dans un but intéressé
et à cause de l'argent,
il a fait périr son frère
dans le hachoir.
Mais pourquoi s'est-il pendu
malgré tout ?
Pourquoi n'est-il pas revenu,
non pour l'argent,
mais pour son frère ?
Puisqu'il s'était repenti ?
Il le voulait mais peu après,
il s'est pendu.
Il a compris que dans la Chambre,
seuls les vœux les plus secrets
étaient exaucés.
Tu peux crier autant que tu veux.
Ici se réalise ce qui correspond
à ta nature profonde
que tu ne soupçonnes même pas
et qui dirige toute ta vie.
Tu n'as rien compris.
Porc-épic n'a pas cédé à la cupidité.
Il a supplié son frère à genoux
dans cette même mare.
Mais n'a reçu que des masses d'argent
et rien d'autre.
Car Porc-épic, c'est Porc-épic
La conscience et les états d'âme,
c'est imaginaire.
Il l'a compris et s'est pendu.
Je n'irai pas dans ta Chambre.
Je ne veux pas déverser
toutes mes saletés
sur la tête d'autrui,
même la tienne,
pour me pendre ensuite,
comme Porc-épic.
Je préfère me noyer dans l'alcool
à notre Club des Écrivains.
Tu ne connais rien aux gens,
Grand-Serpent,
si tu conduis dans la Zone
des types comme moi.
Et après tout,
qui t'a fait croire
que ce miracle peut avoir lieu ?
Qui vous a dit que les vœux
étaient exaucés ici ?
Avez-vous vu un seul homme
sortant d'ici comblé ?
Porc-épic peut-être ?
Au fait, qui vous a parlé
de la Zone, de Porc-épic,
de la Chambre ?
Lui.
Alors, je n'y comprends rien.
Quel sens y a-t-il de venir ici ?
Quel silence.
Vous entendez ?
Et si je laissais tout tomber ?
Si je prenais ma femme et Ouistiti
pour venir vivre ici.
Pour toujours.
Il n'y a personne ici.
Personne ne leur ferait de mal.
Te voilà revenu.
Ça vient d'où, ça ?
Il nous a suivis.
On n'allait pas le laisser.
Bon... On y va ?
Ouistiti attend.
On y va ?
Personne n'a besoin d'un chien ?
J'en ai cinq comme ça chez moi.
Vous aimez les chiens alors ?
Comment ?
C'est très bien.
Allez, en route.
Si vous saviez comme je suis fatigué.
Dieu seul le sait.
Ils se prétendent intellectuels,
ces écrivains, ces chercheurs !
Calme-toi.
Ils ne croient en rien.
Chez eux,
l'organe de la foi est atrophié.
- Calme-toi.
- Car il ne leur sert jamais.
Calme-toi, viens te coucher.
Viens.
Il fait humide,
c'est mauvais pour toi.
Enlève ça.
Seigneur, que sont ces gens.
Calme-toi.
Calme-toi, ce n'est pas leur faute.
Il faut les plaindre
et toi tu te fâches.
Tu as vu leurs yeux,
ils sont vides.
Ils ne pensent qu'à se faire valoir,
à se vendre au meilleur prix.
À se faire payer chaque élan de l'âme.
Ils considèrent ne pas être nés
pour rien,
être choisis.
Ils ne vivent qu'une fois.
Comment peuvent-ils croire
en quelque chose ?
Calme-toi, ne parle plus.
Essaie de dormir.
Personne ne croit,
pas seulement ces deux-là.
Personne.
Qui vais-je emmener là-bas ?
Seigneur.
Le plus terrible,
c'est que personne n'en a besoin,
de cette Chambre.
Tous mes efforts ne servent à rien.
Ne dis pas ça.
Arrête.
Je n'y emmènerai plus jamais personne.
Veux-tu que moi, j'y aille avec toi ?
Où ça ?
Tu crois que je n'aurais rien
à demander ?
Non.
- Ce n'est pas possible.
- Pourquoi ?
Non, non.
Et si toi aussi tu échouais ?
Vous savez,
ma mère était tout à fait contre.
Vous avez bien compris
que c'était un bienheureux.
Tout le monde se moquait de lui.
Il avait l'air bête.
Maman disait :
"C'est un Stalker.
"Un condamné à mort,
un forçat à perpétuité.
Sais-tu quels enfants
ont les Stalkers ?"
Moi, je ne le contestais même pas.
Je savais
que c'était un condamné à mort.
Prisonnier à vie.
Je savais pour les enfants aussi.
Que pouvais-je faire ?
J'étais sûre
qu'avec lui je serais bien.
Je savais
qu'il y aurait bien des malheurs
mais un bonheur amer vaut mieux
qu'une vie grise et maussade.
Peut-être ai-je inventé tout cela
après coup.
Mais quand il m'a dit
tout simplement :
"Viens avec moi", je l'ai suivi.
Je ne l'ai jamais regretté.
Jamais.
J'ai connu le malheur,
la peur et la honte.
Mais je n'ai jamais regretté
ni envié personne.
Car c'est le destin.
Ainsi va la vie, nous sommes comme ça.
Sans malheur, notre vie
n'aurait pas été meilleure.
Elle aurait été pire.
Car alors,
il n'y aurait pas eu de bonheur.
Et il n'y aurait pas eu d'espoir.
Voilà.
Comme j'aime tes yeux
Et leur flamme étincelante
Quand tu les lèves soudain
Tel un éclair surgi des cieux
Et traces un grand arc en un instant
Mais il est des délices
Encore plus forts : les yeux inclinés
Des baisers fous
Et à travers les cils abaissés
La flamme sombre et trouble du désir
FIN
Studios Mosfilm 1979
Sous-titrage : Le Joli Mai
Restauration du film
Producteur : Karen Chakhnazarov
Igor Bogdasarov
Victor Tamazine
Irina Agafonova
Evgueni Verlochev
Diana Kolomeïtseva
Fedor Poudalov
Ioulia Taktachkina
Société de production Mosfilm 2016