Je suis un homme honnête
et un bon travailleur.
Ma grande sœur
est ma seule famille.
Pour que j'étudie aux Beaux-Arts,
elle a abandonné ses études,
et a travaillé dans une usine.
Mais elle est tombée malade,
et elle a dû quitter son travail.
Alors, j'ai abandonné mes études
et j'ai commencé à travailler.
Mais récemment,
j'ai pris une décision.
J'hésite encore à lui en parler
à l'instant où j'écris cette lettre.
Si je décide
de lui avouer cette décision,
alors, j'écouterai
votre émission avec elle.
Je ne peux pas lui dire moi-même
car je suis sourd-muet,
je ne peux pas entendre, ni parler.
Lisez cette lettre à ma sœur
pour moi,
vu que je suis muet.
Ma sœur, tu m'écoutes, là ?
Tu m'as dit de t'enterrer près de
notre rivière quand tu seras morte.
D'accord, je vais le faire.
Mais ça sera dans 40, 50 ans.
Pour te sauver,
je vais faire tout ce que je peux.
Je suis sérieux, je te jure.
En fait, aujourd'hui,
je me suis inscrit
pour le don de rein.
Tu m'avais dit de ne pas le faire,
que tu ne voulais pas
être un fardeau.
Mais, tu sais,
je ne suis pas obéissant.
T'es pas du groupe A.
Si t'es pas du même groupe sanguin,
on peut pas faire la greffe.
Le test sanguin,
tu l'as pas fait
depuis l'école primaire, non ?
Si tu peux pas payer
pour l'hospitalisation,
attends à la maison
jusqu'à ce qu'il y ait un donneur.
Amène-la régulièrement
pour la dialyse.
T'es du groupe B !
Vente et achat d'organes
Vire-les tous !
Pas la peine d'avoir pitié d'eux.
Si tu fais faillite,
personne te remerciera.
Écoute-moi !
L'agent immobilier a dû penser
que ça irait, vu que je suis sourd.
Comme ma sœur n'arrive pas à dormir,
je n'y arrive pas non plus.
Ça me donne la trique !
Putain, taisez-vous !
Sentence
Condamné à mort au nom du peuple.
Condamné à mort au nom du prolétariat.
En Australie.
Ça s'est passé en Australie.
Il y avait un homme
qui pensait
qu'il avait deux têtes.
Deux têtes ?
Oui, deux têtes.
Mais...
il avait souvent mal à la tête.
Comme il en avait deux,
il avait mal
plus souvent que les autres.
Tu sais ce qu'il a fait alors ?
Avec un pistolet,
il a fait exploser une de ses têtes.
Celle de gauche ou de droite ?
Vous allez pas déjeuner ?
On y va !
Il faut manger pour bosser !
On continuera après.
T'as que 10 millions de wons ?
Une fois que...
toi,
tu nous auras donné un de tes reins,
ça sera possible.
Si tu nous donnes le tien,
je te donne un bon rein
pour ta sœur.
Ça te coûtera 10 millions de wons.
Tu comprends ?
T'es du groupe B,
n'est-ce pas ?
21 jours plus tard
Félicitations ! C'est génial.
Avoir un donneur aussi vite que ça,
c'est un miracle !
Comme j'ai prévu son opération
dans une semaine,
ramène-la dans 5 jours, OK ?
T'as toujours 10 millions
sur ton compte ?
T'as plus de soucis maintenant.
Pas vrai ?
T'es content ?
Quel con ! Que t'es con !
T'aurais pu sauver ta sœur
avec cet argent !
Pourquoi pas ?
C'est pas le moment
de parler de morale.
On a un proverbe qui dit :
"Le cochon cuit
n'a pas peur du four."
Sinon,
tu vas faire quoi ?
On a qu'une semaine.
Si on rate cette chance,
on attend jusqu'à quand ?
C'est elle, sa gamine ?
Elle a de jolies nattes.
Ça doit être sa copine.
C'est lui qui t'a viré ?
Espèce de salaud !
Une bagnole comme ça
vaut 10 ans de ton salaire.
C'est pourquoi il faut
une révolution !
Les traitements gratuits
pour tous les malades.
Reins,
foie, oesophage, duodénum,
toutes les greffes gratuites !
C'est ce qu'il faut, pas vrai ?
C'est une mauvaise perception
causée par les enfants
retrouvés morts.
Mais nous, on est différents.
Dès qu'on touche le fric,
on la rend en un clin d'œil.
Je crains plutôt qu'on s'aime trop,
qu'elle veuille pas rentrer
chez elle.
Elle s'amuse avec tata et tonton
tous les jours.
Personne l'oblige
à aller à l'école !
Quoi ?
C'est les vacances scolaires.
En plus,
ses parents seront hyper contents,
quand ils retrouveront leur fille.
Ils s'aimeront plus qu'avant,
et ils seront
plus heureux qu'avant !
On va demander juste
ce dont on a besoin, 26 millions.
C'est raisonnable, pas vrai ?
Ce fric, c'est rien pour eux.
Pour nous, une vie en dépend.
Ce mouvement de capitaux
augmente la valeur du fric !
C'est même pas un crime, bordel !
T'es pas d'accord ?
Dans le monde où on vit,
y a des bons enlèvements
et des mauvais enlèvements.
Les bons enlèvements dépendent
de la coopération des parents.
Ils font la bêtise
d'appeler les flics.
Alors, leurs enfants meurent.
Ils donnent le fric discrètement,
et on rend la fille discrètement.
Comme dans ce cas-là, personne le sait,
alors, les gens croient
que tous les enlèvements
sont abominables.
Papa !
Oui.
Je peux jouer chez Yoosun ?
Non.
Tu m'achètes
un portable comme elle, alors.
Park, pourquoi t'arrêtes pas
de gâter ta fille
et d'embêter tes voisins comme ça ?
Monsieur Peng !
Monsieur Park !
Monsieur le président,
sauvez-moi !
Ma femme m'a quitté
et mes enfants meurent de faim !
J'ai jamais manqué
un seul jour de travail en 6 ans !
Le taux de défaut du mois
dernier n'était que de 0,008% !
Que de 0,008%.
Qu'est-ce qui vous prend ?
Je vous ai tout expliqué !
Il y a des enfants ici.
C'est ton ancien employé ?
Moi, je me suis dévoué
pour les soudures.
J'ai consacré ma jeunesse
à votre entreprise, vous voyez ?
Papa !
Ça marchera pas.
Pourquoi ?
Regarde cet homme.
Je suis son ancien employé qu'il a viré.
Si jamais il appelle la police,
je serai le premier suspect.
Qu'est-ce qu'on va faire ?
Détruisons les communistes.
Combien il y en a ?
Le bon chemin pour nous,
c'est celui vers la victoire.
Marchons, marchons
sur le chemin de la liberté.
Au fait,
comment un copain de mon papa
peut être si pauvre ?
Comme je suis malade,
il a beaucoup dépensé pour moi.
Ta maman, elle est dans quel hôpi...
Elle sait pas
que sa mère a eu un accident
Son père m'a dit de pas lui dire.
Mon papa,
il est toujours trop occupé,
alors, maman a divorcé.
C'est pour ça
que tonton Ryu
me garde pour l'instant.
Pour moi ?
Pleure pas.
Arrête.
Il veut échanger avec ta poupée.
Papa t'aime beaucoup, Yoosun.
Je t'aime aussi, papa !
Yoosun est avec moi...
Tu me donnes 26 millions.
Je te la rends tout de suite.
Tata...
De toutes les choses du monde,
j'envie le plus les filles
dont les mamans nattent les cheveux.
Reviens me voir plus tard.
Je peux vraiment ?
Appelle-moi quand tu veux.
Moi aussi, je m'ennuie toute seule.
Attends à la sortie
de la station Geumho.
Marchons, marchons
sur le chemin de la liberté.
Indemnités de licenciement
Il vous a dit pourquoi il était
souvent en retard ou absent ?
Il est jamais parti en formation,
alors ?
Si.
De lundi à jeudi dernier.
Nobouri, jouons à cache-cache.
Elle est sous la douche.
Donne-moi ça.
Je regarde le dessin animé !
L'enlèvement est une chose horrible.
Si tu l'as fait pour moi...
quoi qu'il arrive, ramène-la chez elle.
Je t'aime. Adieu.
Il n'y a personne ?
Au secours !
Va-t'en !
Tonton !
L'eau est profonde...
J'ai pas pied là-bas.
Je me suis pas baigné
depuis mon enfance.
J'avais pas pied. J'en suis sûr...
Est-ce que quelqu'un vous en veut ?
Réfléchissez bien.
Je crois
que je suis un homme honnête.
Il doit y avoir quelqu'un
quand même.
Désolé de vous demander ça,
mais quelle est la valeur
de votre patrimoine ?
Après le lycée, j'ai commencé
en tant qu'électricien.
Pendant la récession,
ma femme m'a quitté...
Mais pourquoi ?
Pourquoi moi ?
Pourquoi ne nous avez-vous pas
prévenus, alors ?
Je croyais que les enfants
rentrent sains et saufs
si on fait tout ce qu'ils demandent.
Chef, on a essayé
de localiser les appels.
Ils ont dû utiliser
le portable de la gamine.
Y a pas de réponse,
et on n'arrive pas à localiser.
C'est bien son numéro de portable ?
Sa mère lui a acheté
avant notre divorce.
Excusez-moi.
Oui, je suis au boulot, là.
Est-ce qu'il va guérir
après l'opération ?
Comment je pourrais gagner
10 millions d'un coup ?
Je peux rien faire.
Écoute,
y a des enfants
qui sont enlevés et tués.
On est plus heureux
que leurs parents.
On est pauvres,
personne enlève les nôtres.
La scie.
Tiens bien.
Un, deux, trois.
Un peu plus.
Pas de lésion interne.
On dirait une écriture de fille.
Vous la reconnaissez ?
Papa...
J'aurais dû commencer plus tôt
mes cours de natation.
J'ai vendu mon entreprise,
et j'ai mis cette maison en vente.
Ça,
c'est tout l'argent qui me reste.
Y a rien de spécial,
mais ils disent
qu'un gars habitait ici
avec sa sœur.
Ils ignorent où ils sont partis.
Je vais me renseigner encore.
Allons-y. Y a rien de spécial.
Quelqu'un qui m'en veut... ?
Vous êtes son père ?
C'est que...
Oui, c'est moi, son père.
Comment il va ?
Si j'étais un médecin optimiste,
je pourrais vous dire
de garder l'espoir.
Quand t'as deviné
qu'on se mettrait ensemble ?
Au moment où on s'est rencontrés.
T'es comme une fourmi...
Fourmi ?
On dit qu'elles ont le pouvoir
de prédire le futur.
Tremblements de terre, inondations,
des trucs comme ça...
C'était la nouvelle chanson de Bak.
Un auditeur nommé Ryu
a demandé de passer cette chanson.
Chers auditeurs,
vous vous souvenez de lui ?
Il nous a écrit l'autre jour
qu'il était sourd et muet
et que sa sœur était malade.
Mais, malheureusement,
il dit qu'elle est décédée.
"C'est moi qui ai tué ma sœur.
"La vie n'a plus de sens pour moi."
C'est ce qu'il a écrit.
Il ne faut pas penser comme ça.
Vous pensez
que votre sœur sera contente ?
N'oubliez pas qu'elle
vous regarde toujours du ciel.
Je sais que
vous ne pouvez pas m'entendre
mais je crois que tous nos sentiments
sincères vous arriveront.
On va prier pour vous,
nos auditeurs et moi.
Pour vous encourager,
notre partenaire, "My Bell",
vous offre un réfrigérateur.
Je n'ai pas son adresse,
donc si, parmi vous,
quelqu'un le connaît,
prévenez-le, s'il vous plaît.
Chers auditeurs, on attend vos lettres
émouvantes comme celle-ci.
Si vous avez des histoires
à nous raconter,
écrivez-nous
au cedex 87, Yeouido
Youngdeungpo-gu, Séoul.
Vous écoutez "le Défilé des chansons"
de Séoul FM.
Je les garde
parce qu'ils sont jolis.
J'ai pleuré en lisant ses lettres.
Il avait vraiment
enlevé votre fille ?
Faut pas lui donner le frigo !
On l'a pas encore envoyé ?
Voiture orange - Séoul 3296
Les handicapés
sont pas tous stupides.
Monsieur Park ?
C'est l'inspecteur Choi.
On a le résultat de l'autopsie
et on a localisé la voiture.
Oui, je sais où c'est.
À demain, à 2 heures.
Je vous appelle
suite à votre annonce.
Oui, c'est pour la greffe de rein.
Oui.
De toute façon,
elle aurait pas vécu longtemps.
J'ai trouvé son fichier médical
après de longues recherches.
Ils ont eu la chance
d'avoir un donneur de rein, mais...
ils avaient pas d'argent.
Monsieur Park,
je voulais vous poser une question.
Qu'est-ce que tu feras
quand on les retrouvera ?
Je les tuerai.
Détruisons le néo-libéralisme
qui opprime le peuple.
Chassons l'armée américaine !
Détruisons le néo-libéralisme
qui opprime le peuple.
Luttons contre les conglomérats !
Détruisons le néo-libéralisme
qui opprime le peuple.
D'accord, j'ai compris.
Je verserai le fric demain
et je vous rappelle.
Luttons contre les conglomérats.
Chassons l'armée américaine.
Vous allez loin ?
Foutrement loin.
"Sauvons la vie"
On avait dit
que je le ferais en premier.
C'est l'artère, Chulseung.
L'enlève pas !
Maman...
L'autre jour,
les nouilles étaient dégueulasses.
Oui, venez vite.
Il est où, le salaud ?
Va te faire foutre.
Il est où ?
Réponds, salope !
Va te faire...
Commandez pas qu'un seul plat,
la prochaine fois.
Monsieur...
Yoosun,
on l'a pas tuée exprès.
Je suis désolée.
Je sais qu'on vous a fait mal,
mais, faut que je vous dise un truc.
Je suis pas une fille ordinaire.
Si jamais il m'arrive quelque chose,
comme j'appartiens
à une organisation terroriste,
vous allez vous faire tuer.
C'est sûr à cent pour cent.
C'est sûr.
Je leur ai donné votre photo.
Si vous voulez pas mourir,
laissez-moi tranquille et filez.
Je dis ça pour vous.
Je vous jure.
Et puis...
je regrette...
à cent pour cent.
Ils étaient ensemble
à l'institut pour les muets.
Alors,
elle était aussi... muette ?
Pas du tout.
Comment ils pouvaient
être ensemble, alors ?
Chef, c'est que...
ils ont découvert
qu'elle était pas muette.
Ils l'ont renvoyée deux mois après.
Elle était activiste à la fac
avant d'abandonner.
Pour voir Kim Jong-il à Pyongyang,
elle a tenté d'y aller par mer.
Alors ?
Elle s'est fait coincer
dans un filet de pêche,
alors, les pêcheurs l'ont ramenée.
À présent, elle est à
l'Union anarchiste révolutionnaire.
Quoi ?
Elle l'était, je veux dire.
Ramenez-moi les autres membres
pour les interroger.
Mais chef, c'est que...
elle était le seul membre
de cette Union anarchiste machin.
Poussez-vous.
Qu'est-ce qui se passe ?
Excusez-nous. Poussez-vous.
Désolé, vous pouvez pas monter.
J'ai eu un coup de fil du QG.
Ils ont trouvé les tracts de la fille
sur les lieux d'autres crimes.
Où ça ?
Trois personnes
ont été assassinées.
Les trafiquants d'organes
se sont fait buter.
Mais ils ont tous le ventre ouvert.
Vous comprenez ?
Il a piqué leurs reins !
Monsieur Park, il est vraiment cruel.
Il a buté trois personnes tout seul.
Il est pas humain.
Laissez tomber.
Je vous rendrai votre argent.
Je sais que t'es un homme honnête.
Donc,
tu comprends pourquoi je dois te tuer.
Tu comprends ?
Pas vrai ?
Ici l'hôpital central de Inchon.
Vous êtes bien le père
de Peng Younchul ?
Il est décédé à 13 heures 20.
Venez vite récupérer le corps.
La morgue est au deuxième sous-sol.
Vous vous trompez de numéro.
Mais pourquoi ?
Sentence
Monsieur,
si jamais il m'arrive quelque chose,
comme j'appartiens
à une organisation terroriste,
vous allez vous faire tuer.
C'est sûr à cent pour cent.
C'est sûr.
Je leur ai donné
votre photo.